READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_samhita_edition_1.json
Dataset number: 60 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,075,781 bytes
Top-level fields: 11
Title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0902#U0939#U093f#U0924 Brihat Samhita -1
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0902#U0939#U093f#U0924 Brihat Samhita -1
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Parashar Hora Shastra Books-XML
  • total_pages: 416
  • total_words: 97119
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.772
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
लृहत्संहिता
व्याख्याकार
प. अच्युतानन्द ज्ञा

विद्याभवन प्राच्यविद्या ग्रन्थमाला
+ल
वराहमिहिरकृता
लृहत्सहिता
" भटोत्पलविवृति' समन्वित.विमला'हिन्दीव्याख्यायुता
( पूर्वद्धा )
व्याख्याकारः
शर्मोपाह पं० अच्युतानन्द ज्ञा `
ज्योतिषाचार्य-साहित्याचार्य-पोष्टाचार्यादयुपाधिविभूषितः
प्राक्कथनलेखकः
प्रो० रामचन्द्रपाण्डेयः
सङ्कायप्रमुखचरः
संस्कृतविद्याधर्मविज्ञानसङ्कायः
काशी हिन्दू विश्वविद्यालयः
चोरवम्बा विद्याभवन
वाराणसी

प्रकाशक
चोरवम्बा विद्याभवन
(भारतीय संस्कृति एवं साहित्य के प्रकाशक तथा वितरक)
चौक (बैक ओंफ बडोदा. भवन के पीके) -
सर्वाधिकार सुरक्षित
संस्करणं 2014
अन्य प्रापिस्थान
चौखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान त
38 यू. ए. बंगलो रोड, जवाहर नम॑र
चौखम्बा सुरभारती प्रकाशन
_ के. 37/117 गोपालमन्दिर लेन
चौखम्बा पब्लिशिंग हाउस .
46%7/2, भू-तल (ग्रारण्ड फ्लोर)
गली न॑. 21-ए, अंसारी रोड
दरियागंज, नई दिल्ली 110002

प्राक्कथन
बृहत्संहिता : एक दृष्टि
वेदस्य निर्मलं चक्षुः ज्योतिश्शास्रमकल्मषम्।
यह सूक्ति ज्योतिष शास्र के वेदाङ्गत्व एवं उसके निर्दुष्ट स्वरूप को पारिभाषित
करती है। ज्योतिष वेदपुरुष का निर्मल चक्ष है। यहाँ केवल चक्ष ही नही; अपितु "निर्मल
चक्षु". कहा गया है। साधारण चक्षु की दृष्टि भी सामान्य होती है तथा मलिन चक्षु की
दृष्टि अस्पष्ट एवं धूमिल होती है। निर्मल ( दोषरहित ) चक्षु ही किसी भी वस्तु को
यथार्थ रूप में देख सकता है तथा उसका यथार्थ प्रतिपादन कर सकता है। इसीलिये
इसे वेदपुरुष का निर्मल चक्षु कहा गया है । ज्योतिष शाख भी देखने का ही कार्य करता
है। “गणित' ओर "वेधः नामक इसकी दो आंखें है। गणितागत परिणाम भी दृश्य होते
है एवं वेधोपलब्ध परिणाम भी दृश्य होते है। जब दोनों दृष्टियों से प्राप्त परिणामों मे
साम्यता हो जाती है तो ज्योतिष शास्र का आकल्मषत्व तथा नेत्रो का निर्मलत्व--दोनों
ही प्रमाणित हो जाता है। सर्वविदित है कि ज्योतिष वेध द्वारा गणितागत परिणामों.का
परीक्षण कर उसे पुष्ट करता है; इसीलिये कमलाकर भट ने निःसङ्धोच यह उदघोष कर्
दिया कि इस शाख में दृष्ट विरुद्ध मुनि द्वारा .कहा गया सिद्धान्त मान्य नहीं है 1"
ज्योतिष अपनी प्रामाणिकता के लिये स्वयं को ही उत्तरदायी मानता है ।
वेदाङ्ग ज्योतिष में आचार्य लगध ने इसे कालविधान' शास्र कहा है। र्कालकी
अवधारणा एवं उनके भेदो का प्रतिपादन ज्योतिष शाख ने ही किया है। काल के प्रमुख
नियामक सूर्य ओर चन्द्रमा हैँ, जो ज्योतिष शास्र के साक्षी माने जाते हे ।२'
` इनकी गतियो के परिणामस्वरूपं या इनसे उत्पन्न काल ही हमारे उपयोग मेँ आते
है । यद्यपि इनके अतिरिक्त पृथ्वी, वृहस्पति ओर नक्षत्रों के आधार पर भी कालगणना
की जाती है, जो कि हमारे दैनिक व्यवहार में है। इन सभी कालमानकों, इनसे उत्पन्न
कालमानों तथा उनके भेदोपभेदों को पारिभाषित करने. का एकमात्र श्रेय .ज्योतिष् शाख
को ही जाता है। वेदाङ्ग होने के कारण इसकी प्राथमिकता एवं प्राचीनता स्वयमेव सिद्ध
है। यह वेदविज्ञान है; अतः जब. हम विज्ञान की चर्चा करते है तो सर्वप्रथम दृष्टि के
१. सुयुक्ता न मुन्यक्तिरप्यत्र शास्रे भवेत् कार्यवर्षस्य या हग्निरुद्धा। ( सि० त० वि० )
२. वेदास्तावद्ज्ञकर्मपरवृत्ता यज्ञा ग्रोक्तास्ते तु कालाश्रयेण। `
तस्मादिदं कालविधानशास्रं यो ज्योतिषं वेद स वेद यज्ञान्।। (वे० ज्यो०
३. अप्रत्यक्षाणि शास्राणि विवादस्तत्र केवलम्।
. प्रत्यक्षं ज्योतिषं शाखं चन्द्राकौ यत्र साक्षिणौ ।।

समक्ष ज्योतिष शाख ही आता है। यद्यपि आज विज्ञान" शब्द कुछ विशिष्ट विषयों का
ही परिचायक-मातर रह गया है। भारतीय विद्याओं मे विशिष्ट ज्ञान-प्रतिपादक शास्र को
"विज्ञान" कहा गया है। दोनों मे से हम किसी भी अर्थ को ग्रहण करे तो ज्योतिष शाख ही
कनिष्ठिकाधिष्ठित होगा। आज का 'विज्ञान' शब्द् इंगलिश के 'साइन्स' ( 50161106 )
शब्द का रूपान्तर है। आधुनिक विज्ञान के अन्तर्गत--गणित, भूगोल, खगोल, भूगर्भ,
ऋतु विज्ञान, वनस्पति विज्ञान, भौतिकी, रसायन आदि विषय परिगणित है। इन विज्ञानों
के विकास का इतिहास सृत्रहवीं शतान्दी के बाद का ही है; किन्तु-आज से सहस्राब्दं
पूर्वं भारतीय विद्याओं मे गणित, भूगोल, खगोल, कृषि आदि विषयों का विवेचन
देखने को मिलता है। यह भी सत्य है कि आज आधुनिक विज्ञान कौ सभी शाखाये
. अनुसन्धान एवं विविध प्रयोगो द्वारा अहर्निंश विकासोन्मुख है तथा भारतीय ज्ञानविज्ञान का विकास समुचित अनुसन्धान एवं प्रयोगो के अभाव के कारण शताब्दियों से
अवरुद्ध है। सिद्धान्त के क्षत्र मे तो कुछ कार्य हुये भी; किन्तु संहिता के क्षत्र मे कोई
उल्लेखनीय कार्य नहीं हुआ है । ग्यारहवीं शताब्दी के बाद भी ज्योतिष के खगोल- ,
विज्ञान में प्रगति हुई है; किन्तु वह भी विगत शताब्दी से अवरुदधपराय है। खगोल के
साथ-साथ अन्य विज्ञान की शाखाओं का भी अवलोकन करना चाहें तो हमें एकमात्र
अन्तिम प्रतिनिधि ग्रन्थ के रूप मे आचार्य वराहमिहिर-विरचित "बृहत्संहिता" ही उपलब्ध
होती है। आचार्य वराहमिहिर ने १०७ प्रकरणं मे अतिसंक्षेप मेँ लगभग ९८ विषयों
का प्रतिपादन किया है, जो अपने-आपमे अद्वितीय संकलन हे, जो कि त्रिस्कन्ध ज्योतिष
के मर्मज्ञ आचार्य वराहमिहिर-जैसे दैवज्ञ से ही सम्भव था। उसके बाद इस स्तर की
कोई अन्य स्चना प्रकाश मे नहीं आई। यद्यपि आचार्य वल्लालसेन ने भी इसी प्रकार
के संकलन का एक सराहनीय प्रयास अपने मन्थ “अद्भुतसागर' मेँ किया है; परन्तु
बृहत्संहिता की महत्ता आज भी अद्वितीय है। संहिता स्कन्ध के प्रतिनिध ग्रन्थ के रूप
मे बृहत्संहिता कौ ही प्रतिष्ठा है । इस ग्रन्थ के महत्त्व-प्रतिपादन के पूर्वं ज्योतिष शास
का संक्षिप्त परिचय उन जिज्ञासु पाठकों के लिये देना उचित समञ्ता हूः जो कि
भारतीय ज्योतिष शास्र को यथार्थ रूप मे जानना चाहते है। ।
भारतीय ज्योतिष ८ जिसे. आज "वैदिक ज्योतिषः के नाम से जाना जाता है)
मुख्यतः तीन भागों में विभक्त है-सिद्धान्त, संहिता एवं होरा। ध
सिद्धान्त ज्योतिष--काल की सूक्ष्मतम इकाई तुटि से लेकर महत्तम इकाई
( प्रलयकाल ) तक कालगणना, विभिन्न प्रकार ( सौर-चान्द्र-सावन आदि ) के कालों
के भेद, ग्रहों को गतियो का निरूपण, पृथ्वी एवं ग्रहों की अन्तरिक्ष में स्थिति का
विवेचन, अङ्कगणित, बीजगणित, दिक्-देश-काल का विवेचन तथा इनके साधनोपयोगी
` यरो का वर्णन, ग्रहगणित से सम्बन्धित उदय-अस्त-युति-ग्रहण आदि का विवेचन
सिद्धान्त ज्योतिष के अन्तर्गत आता है। । र

संहिता- संहिता का परिचय देते हुये आचार्य वराहमिहिर ने लिखा है कि अनेक
प्रकार के विषयों से परिपूर्ण ज्योतिष तीन स्कन्धों में प्रतिष्ठत है, जिसमे ( सिद्धान्त
ओर होरा के विषयों को छोडकर शेष ) समग्र विषयो. का विवेचन किया गया हो, उसे
संहिता" कहते है!" वस्तुतः संहिता स्कन्ध के विषय असीमित है । इहं विस्तारपूर्वक
बताते हये "संहितापदार्थाः" नाम से आचार्य ने उन विषयों का निर्देश किया हे, जिनका
विवेचन संहिता मे किया गया, है।
संहिता का क्षत्र भूगर्भं से अन्तरिक्ष तक है। इनके अन्दर होने वाले परिवर्तनों एवं.
उनके परिणामों का निरूपण संहिता स्कन्ध करता हे। संहिता के एक-एक अध्याय
आज के विज्ञान के एक-एक विधाओं का प्रतिनिधित्व करते हँ ।
होरा--जनसामान्य से सम्बन्धित होने के कारण यह लोकप्रिय स्कन्ध 'है। प्राणी
के आधानकाल से प्रसवकाल तक तथा प्रसव से अवंसानकाल तक जीवन के सभी
` शुभाशुभ पक्षो का विवेचन इस स्कन्ध के अन्दर किया गया है! आधानकालिक अथवा
जन्मकालिक ग्रहो कौ स्थिति. के आधार पर उनके परिणामों का विवेचन किया गया हे।
इस प्रकार त्रिस्कन्ध ज्योतिष ब्रह्माण्डीय तथा मानवसंम्बन्धी अनेक समस्याओं का
विश्लेषण करता है। कुक आचार्यो. ने मुहूर्तं ओर शकुन को पृथक् स्कन्ध कहकर पञ्च॒ `
. स्कन्धात्मक ज्योतिष शास्र बतलाया, है किन्तु यह समीचीन नह है; क्योकिं विभिन्न
` शकुन ओर पशु-पक्षियो की चेष्टाओंँ का निरूपण, अङ्गविद्या तथा वास्तु आदि का
निरूपण संहिताओं मे उपलब्ध है; अतृ: इनकी पृथक् सत्ता को स्वीकार करना संहिता
को खण्डित करना होगा। . ४
इन तीनों स्कन्धो के प्रतिपाद्य विषय आजं के विज्ञान की अनेक आवश्यकताओं .
. ` की पूर्ति पुराकाल से करते आ रहे हैँ । आंजः विज्ञान के विकास ने इन भारतीय विद्याओं
की महत्ता को परिपुष्ट किया है। ४
विगत कु वर्षो से जनमानस वास्तुशाखर की ओर उन्मुख हुआ हैः जबकि संहिताओं
मे वास्तुशाख का विशद विवेचन किया गया है। शाखो की रचना मानवमात्र के कल्याण
की. दृष्टि से होती है। आवंश्यक्रता है, उनके.अवलोकन एवं मनन की। संहिताओं के . ।
- अन्तर्गत अनेक विषय एसे है, जिनकी आवश्यकृता जनसामान्य को होती है । उदाहरण
के रूप मेँ मौसम विज्ञान की ही लिया जा सकता है। आज करोड़ों रुपये व्यय करने `
के बाद भी मौसम विज्ञान २४-३६ घण्टे पूर्व ही वृष्टि, ओंधी-ओर तूफान की पूर्व .-
सूचना दे पाता है; जबकि भारतीय ज्योतिष ग्रह-नक्षत्र की गत्ति-स्थिति केः आधार पर
लगभग वर्ष भर की मौसमसम्बन्धी भविष्यवाणी कर देता है। तरुटियां दोनों ही पक्षो मे
होती है। दोनों ही विधाओं मे भविष्यवाणियां शत-प्रतिशत सत्यं नहीं होती है! इस
त्रुटि का कारण संहिता शाख बतलाता है--सद्यः होने वाले परिवर्तनी को। इन परिवर्तनां .
को “सद्यो वृष्टिलक्षणः' के नाम से प्रतिपादित किया है। आधुनिक विज्ञान भी इन तात्कालिक `

परिवर्तो के आधार पर अपनी भविष्यवाणियों में सुधार करते रहते है। आचार्य वराहमिहिर ने कहा है कि "यदि दैवज्ञ प्रतिदिन आकाशलक्षण तथा वृष्टिलक्षण का अवलोकन
सावधान चित्त से करता रहे तो उसकी भविष्यवाणी मुनियों की वाणी की तरह सदैव
सत्य होगी। "१
यद्यपि मौसम विज्ञान अत्यन्त दुरूह है; फिर भी संहिताओं से इसे अत्यन्त सरल
ठंग से सामान्य कृषक के भी समड्ने-योग्य बतलाया गया है; ताकि कृषक मौसम के
ज्ञान से अपनी कृषि को सुरक्षित रख सके। भारतीय मनीषियों ने कृषि को अत्यधिक
महत्त्वपूर्ण बतलाया है। कृषि के साथ वायु-वृष्टि का सम्बन्ध होने से दोन पर गहन
विचार किया है। कृषि के लिये वृष्टि आवश्यक होती है; इसलिये दोनों का महत्व
समस्त कृषि वृष्टि के आधीन है। प्राणी मात्र का जीवन भी वृष्टि ( जलं )परही
अश्रित है। अतः सर्वप्रथम वृष्टि का ज्ञान करना चाहिये।*२
इतना हौ नरौ कृषि की प्रशंसा मे अन्न के महत्व को प्रतिपादित करते हुये कहा
गया है कि--कानों मे, गले मे तथा हाथ मेँ भले ही रत्नजटित स्वर्ण आभूषण हो;
किन्तु यदि अत्र नहीं होगा तो उपवास हौ करना पड़ेगा।'› अर्थात् शरुधा की शान्ति केवल
अन्न से ही होगी, स्वर्ण ओर रत्नो से नहीं। अत्न का साधन एकमात्र कृषि है। इसीलिये
शाखकारों ने कृषि तथागाय ओर बैलो के संरक्षण पर विशेष बल दिया है। कृषि की
गुणवत्ता, बीज का संरक्षण, फलों का उत्पादन, वृक्षों ओर फसलों के रोगों का निदान
ओर चिकित्सा आदि एेसे अनेक विषय है, जिनका सीधा सम्बन्ध प्राणीमात्र से है ओर
संहिताओं मेँ उनका विशद् प्रतिपादन किया गया है।
इनके अतिरिक्त अन्तरिकषसम्बन्धी अनेक आश्चर्यजनक घटनाओं का भी विवेचन `
संहिताप्रनथो मे मिलता है। कभी-कभी कुछ घटनाय आज के वैज्ञानिकों को भी आश्चर्य
चकित कर देती है। इस प्रकार कौ अनुत्तरित जिज्ञासाओं की भी चर्चा संहिताओं मे
यत्र-तत्र मिल जाती है । उदाहरण के रूप में एक घटना का उल्लेख कर देना आवश्यक
समञ्जता हूं। जब अन्तरिक्षयात्री 'नील आर्म्टरंग' चन््रतल प्र अवतरण करने जा रहा
१. दैवविदविहितचित्तो चुनिशं यो गर्भलक्षणे भवति।
तस्य मुनेरिव वाणी न भवति मिथ्याम्बनिर्देशे ।। ( बृ सं०, गर्भल०-३ )
२. वृष्टिमूला कृषिः सर्वा वृष्टिमूलञ्च जीवनम्।
तस्मादादौ प्रयतनेन वृष्टजञानं समाचरेत्।। ( कृ० पा०-२.१)
३. कण्ठे कर्ण च हस्ते च सुवर्ण विद्यते यदि। - |
उपवासस्तथापि स्यादन्नाभावेन ` देहिनाम्।। ( कृ० पा०-१.५ )
अत्रं हि धान्यसङ्जातं धान्यं कृष्या विना न च। |
तस्मात् सर्वं परित्यज्य कृषिं यत्नेन कारयेत्।। , ( कृ० पा०-१.७ )

था तो उस समय चन्द्रमण्डल पर क्षणिक प्रकाश दिखलाई दिया, जिसको देखकर
आश्चर्यचकित नील आर्म्टरंगर" ने पृथिवी पर स्थित अन्तरिक्ष अनुसन्धान . केन्द्र को-
इसकी सूचना दी। सभी के लिये लिए यह क्षणिक प्रकाश एक रहस्य था। एेसी ही एक
घटना का उल्लेख पैटरिक मूरे ने भी अपनी पुस्तक 6४0९८ 1 01९ 14001 मे किया
है कि "जब मैने अपने दूरदर्शक से चन्द्रमा को देखा तो कु क्षण के लिए चन््रविम्ब
नीले प्रकाश से युक्त दिखाई दिया। एेसा प्रतीत हो रहा था कि जैसे नीले बल्ब के
प्रकाश में चन्द्रमा को देख रहा हू; विन्तु यह दृश्य कुछ ही क्षणो के बाद समाप्त हो
गया तथा चन्द्रमा अपने वास्तविक स्वरूप में दिखाई देने लगा।'
इस तरह के क्षणिक परिवर्तन निश्चय ह आशर्योतपादक है; किन्तु इन विचित्र
घटनाओं से संहिताकार भी अपरिचित नही है । उन्होने बड़े हौ सहज भाव में लिख
दिया है कि "चनद्रविम्ब पर कभी पीला, कभी नीला, कभी हरा क्षणिक प्रकाश होता
रहता है।'२ इन प्रकाश-परिवर्तनों क प्रभावों का भौ उल्लेख किया है; परन्तु इस प्रकार
के प्रकाशो का कारण आज भी एक रहस्य ही बना हआ है। संहिताग्रन्थो को देखने से
प्रतत होता है कि आधुनिक युग मे भी अनेक एेसे विषय है जिन पर गहन शोध के
अपार अवसर उपलब्ध हैँ । इनके .उल्लेख की यँ कोई आवश्यकता नहीं है; यतः
संहिताग्रन्य स्वयं में ही प्रमाण है।
वराहमिहिर
आचार्य वराहमिहिर ज्योतिष शाख के प्रतिनिधि आचार्य है । इन्होने ज्योतिष शाख
के तीनों स्कन्धों पर अद्वितीय कार्य किया है। मै तो यहं तक कहता हू कि जिस प्रकार
भगवान् वराह ने रसातल से पृथ्वी को उवार कर बाहर लाया, उसी प्रकार कालप्रवाह
मे निमग्न -ज्योतिष के सिद्धान्त स्कन्ध को इन्होने उबारा। अपने मानक ग्रन्थ “प्च
सिद्धान्तिका' में इन्होने सौर, पैतामह, वसिष्ठ, रोमक ओर पौलिश सिद्धान्तो का संग्रह
किया तथा उनकी गुणवत्ता को परख कर उन पर अपनी टिप्पणी भी दी; जो इस प्रकार
--पौलिश सिद्धान्त स्पष्ट है। उसी के आसन्न रोमक भौ है; किन्तु सौर सिद्धान्त
इससे भी शुद्ध ( स्पष्टतर ) है। अन्य दो ( पैतामह ओर वसिष्ठ ) अत्यन्त ( प्राचीन
होने से) श्रष्टहो गये है।
२. विलग्नमध्यो नीलाभो वज्रसंस्थानसंस्थितः।
मध्यच्छिदरविलीनाभो भयं कारयते महत्।।
हरितो पीतये विद्यात् पशनां चाप्युपद्रवम्।
पीतवर्णो गजान् हन्ति पीतो व्याधिकरस्तथा।।
| ( अद्भुतसागर )

संहिता स्कन्ध में बृहत्संहिता या वाराही संहिता उल्लेखनीय है। अद्यावधि उपलब्ध
संहिताओं में बृहत्संहिता की अप्रतिम प्रतिष्ठा है। संक्षेप मे अधिकाधिक विषयो का
समावेश इस ग्रन्थ में आचार्य ने किया है।
इसी प्रकार होरास्कन्ध मे वराहविरचित 'वृहज्जातक' कौ प्रतिष्ठा है। आचार्य भट्ोत्पत
ने वराह की दोनों कृतियों-- बृहत्संहिता ओर बृहज्जातक पर अपनी सुप्रसिद्ध टीका
लिखी है, जो "भटोत्पल' के नाम से ही जानी जाती है।
. _ -आचार्य वराहमिहिर का जन्म अवन्ती ( उज्जैन ) के पास कापित्थक नामक स्थान
मँ हुआ था। इनके पिता कर नाम आदित्य दास था। ये सूर्य के उपासक थे। इसके
आधार पर ये मगद्विज कुल में उत्पन्न थे। ये सभी सूचनाय वराहमिहिर दवारा लिखित
बृहज्जातक के एक पद्यः के आधार पर प्राप्त होती है। आज के पुरातात्तविक साक्ष्य भ
अवन्ती के पास ही इनके जन्मस्थान की पुष्टि करते है। इन्होने अपने कुल एवं जन्मस्थान का तो उल्लेख किया है; किन्तु जन्मकाल का उल्लेख नहीं किया है। अतः
पञ्चसिद्धान्तिकार मे उल्लिखित शक ४२७ के आधार पर इनका जन्मसमय शक
वराहमिहिर का उल्लेख है, वे कोई अन्य हो सकते है अथवा काल्पनिक भी हो सकते
है; क्योकि विक्रमादित्य के नवरत्नो मे जिन आचार्यो के नाम है, उनकी एक कालावधि
मे उपस्थिति सम्भव नहीं है। स्वयं ज्योतिर्विदाभरण के लेखक ने अपनी ही लेखनी से
अपने-आपको सन्देह के धेरे मेँ डाल दिया है। अतः निःसंशय ही पञ्चसिद्धान्तिका के
वराहमिहिर ज्योतिर्विदाभरण में उल्लिखित वराहमिहिर से सर्वथा भित्र है।
इनके तिरोधान का काल सन्दिग्ध है। एक अज्ञात लेखक के आयुष्य विवरण के
आधार पर् इनका देहावसान शक ५०९ में हुआ।२ निश्चित तिथि ज्ञात न होने पर भी
कृतियों के आधार पर यह निश्चित ही है कि पँचवी शताब्दी के ये मूर्धन्य खगोलशासखी
` थे। इनके ज्ञान तथा इनके द्वार प्रयुक्त शब्दावलियों के आधार पर इनके विषय में श्रुति
है कि इन्होने विदेशो में भ्रमण करके भ ज्योतिषशासर का अध्ययन किया था। कुछ
इतिहासकारों का मत है.कि ये विदेशों मे श्रमण नहीं किये थे; अपितु इनके समय तक
देश ओर विदेशों मे ज्ञान का आदान-प्रदान हो चुका था। इनके
पूर्ववतीं साहित्य में भी विदेशी शब्दो के उल्लेख मिलते है ।* आचार्य वराहमिहिर
१. आदित्थ्रोसतनयस्तदवाप्तवोधः ` कापित्थके सवितृलब्धवरप्रसादः।
आवन्तिको मुनिमतान्यवलोक्य सम्यग्होरां वराहमिहिरो रुचिरां चकार।।
२. सप्ताश्चि वेदसङ्यम्। | 9
३. नवाधिकपञ्चशतङ्खयशाके वराहमिहिराचार्यो दिवङ्गतः।। * ` ( भारतीय ज्योतिष )
४. द्रष्टव्य- भारतीय ज्योतिष। ।

विदेश गये थे या नहीं? यह उतना महत्वपूर्णं नहीं है, जितना महत्त्वपूर्णं यह है कि वे
खुले मस्तिष्क वाले, उदार दृष्टिकोण एवं विश्ववन्धुत्व कौ भावना से ओत-प्रोत मनीषी
ये। उनकी यह उदारता एक पद्य से ज्ञात होती है, जिसका भाव यह है कि “जिसके पास
सम्यक् ८ संशयरहित पुष्ट ) ज्ञान होता है, वह ऋषि के समान पूज्य होता है ( वहा
जाति का पन्थ बाधक नहीं होता ) ओर इस प्रकार का ज्ञान यदि किसी विप्र मे हो तो
फिर कहना ही क्या है ?'' यहाँ “म्लेच्छ शब्द का प्रयोग हीनार्थ-बोधक नहीं है; अपितु
शाखं मे वैदिक ( आर्य } संस्कृति के अतिरिक्त अन्य संस्कृति के अनुयायियों के लिए
इस शब्द का प्रयोग किया जाता है। इससे स्पष्ट है कि आचार्य वराहमिहिर किसी भी
देश, किसी भी जाति एवं किसी भी व्यक्ति से ज्ञानार्जन में परहेज के पक्षधर नहीं थे।
। बृहत्संहिता
उपलन्ध संहिताओं में बृहत्संहिता सर्वाधिक प्रतिष्ठित एवं सुव्यस्थित है। इसमे
संगृहीत विषयों को देखने से प्रतीत होता है कि आचार्य वराहमिहिर ने यत्र-तत्र से
महत्वपूर्णं विषयों का सङ्कलन कर भावी पीढ़ी के लिये गहन अध्ययन एवं अनुसन्धान
की प्रभूत सामग्री प्रदान की है। आज आवश्यकता है--वृहत्संहिता के प्रत्येक अध्याय
पर पृथक्-पृथक् कार्य ( अनुसन्धान ) करने की; तभी इस ग्रन्थ की सार्थकता अद्यतन
के युग मे सिद्ध होगी तथा ज्योतिष शास्र को एक नया आयाम प्राप्त हो सकेगा। आचार्य
अत्यन्त दूरदर्शी थे। उन्होने अपने काल में ही अनुमान लगा लिया था कि भविष्यत्
काल में ज्योतिष शाख अल्पन्ञों एवं पाखण्डियों के हाथों मे जाकर अपनी प्रतिष्ठा पर
प्रशनचिहठ लगा सकता है। इसीलिये उन्होने इस शास्र के अध्येताओं की अर्हता का
प्रतिपादन किया है।
सांवत्सर सूत्राध्याय के १५ पद्य मे आचार्य ने केवल दैवज्ञो का लक्षण निरूपित
-किया है। उन लक्षणों से युक्त व्यक्ति को ही ज्योतिष शास्र पढ़ना चाहिये अथवा जिसे
ज्योतिष शाख के अध्ययन की जिज्ञासा हो, उस व्यक्ति को सर्वप्रथम अपने अन्दर उन
गुणों को धारण करना चाहिये। `
दैवज्ञ-लक्षण बताने के बाद २२-३९ प्य मेँ दैवज्ञो की प्रशंसा तथा पाखण्डियों
की निन्दा की गई है। किसी भी शाख को उपयुक्त, जिज्ञासु एवं प्रबद्ध व्यक्ति के हाथ
मँ देने से उसका विस्तार होता है; अन्यथा.शाख की हानि होती है। आचार्य ने लिखा
है-- संहितापारगश्च दैवचिन्तको भवति।' विना संहिताओं के सम्यग् अध्ययन के
व्यक्ति दैवचिन्तक नही हो सकता। प्रकृति ओर भावी षनाओं को जानने के लिये "
अन्तरि मे प्रतिक्षण हो रहे परिवर्तनां पर दृष्टि रखना आवश्यक है। अतः आचार्य ने
सर्वप्रथम पत्रता-निर्धारण के अनन्तर सूर्यादि ग्रहो, अगस्त्य तारा तथा सप्तिं मण्डल
` १. म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यग् ज्ञानं प्रतिष्ठितम्। _ ` ऋ
` ऋषिवत्तेऽपि पूज्यन्ते किं पुनर्दैवविद् द्विजः।। . ( वृ० सं०-२.३० )

के चार ( सञ्चरण ) एवं उनके परिणामों को पारिभाषित किया। तदनन्तर पृथ्वी का
( भूगोल का ) वर्णन 'कूर्मचक्र' के अन्तर्गत किया है, जिसके आधार पर भूमण्डल पर
किसी प्रकार के प्रकृतोत्पातों के कषत्रं का निर्धारण किया जाता है। तदनन्तर “नक्षत्व्यूह'
नामक अध्याय में नक्षत्रों के प्रभावक्षत्र का उल्लेख किया, जो अपने-आपमे अद्धितीय
ओर महत्त्वपूर्णं है। जैसे कि यदि मृगशिरा नक्षत्र पर कोई -दष्मभाव ग्रहचार अथवा
अन्तरिशषत्पात द्वारा पड़ता है तो उसके प्रभावक्षत्र मेँ आने वाले सभी प्रभावित होगे।
मृगशिरा का प्रभावक्षेत्र बृहत्संहिता के आधार पर इस प्रकार है-- सुगन्धियुक्त द्रव्य,
वख, जलोत्पन्न पदार्थ, पुष्प, फल, रत्न, वनवासी, पक्षी, मृग, सोमरस पीने वाले,
गायक ( सङ्गीतज्ञ ) का भी तथा सन्देहवाहक।'
इसी प्रकार सभी नक्षत्रौ के प्रभावतो का उल्लेख किया गया है। तदनन्तर
"ग्रहभक्ति अध्याय में ग्रहों से सम्बन्धित भूभाग का उल्लेख किया गया है। इस प्रकार
प्रारम्भिक अध्यायो में प्राकृत उत्पातो से प्रभावित होने वाले पदार्थो तथा क्षेत्रो का
उल्लेख करने के अनन्तर भूस्थ एवं आन्तरिक्ष उत्पातं तथा आकाशीय परिवर्तनां का “
उल्लेख किया गया है। २ शव अध्याय से २८ें अध्याय तक वायु ओर वृष्टि का
विवेचन किया गया है, जो अपने-आपमे अत्यन्त महत्वपूर्ण एवं कृषि की दृष्टि से .
अत्यन्त उपयोगी है। २९ से ३९ अध्यायो तक भूमि एवं आन्तरिशोत्पातों का उल्लेख
है। ३८वँ अध्याय “रजोवर्षणाध्याय' नाम से निर्दिष्ट है। यद्यपि यह अध्याय सभी संस्करणों
मे नहीं है; विन्तु है महत््पूर्ण। रजोवर्षण' नाम हौ इसके वास्तविक अर्थ को व्यक्त
कर रहा है। इसमे आकाश से धूलि की वृष्टि का वर्णन है। कुछ लोगों न ्रमवश इसमे
` भूमि से उड़ने वाली धूलि का वर्णन ही मान लिया है, जो कि उपयुक्त नहीं है। आज
आधुनिक विज्ञान के समक्ष भो यह धूलि ( 0४१९ 051 ) रहस्य बनी हुई है। ४०
से ५२ अध्याय तक प्रकीर्णं विषय हैँ, जिनमे ५९बोँ अध्याय अङ्गविद्या का है। इसमे
शरीर के अवयवों के लक्षणों का निरूपण किया गया हे। ।
५३बें अध्याय से बृहत्संहिता का उत्तरार्धं माना जातु है। सम्भवतः पूर्वार्धं ओर
उत्तरार्थं का विभाजन आदरणीय गुरुवर्य स्व ° प॑ं° अवधविहारी त्रिपाठी जौ द्वारा सम्पादित
एवं वाराणसेय संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी से प्रकाशित बृहत्संहिता के गवेषणापूर्ण
संस्करण के आधार पर हौ माना गया है। उत्तरार्ध वास्तुविद्या से प्रारम्भ होता है। ५३
से ६० अध्याय तक वास्तुविद्या का विवेचन है, जिसमें प्रासाद-निर्माण तथा उन पर
वच्रलेप ( प्लास्टर ) की भी महत्त्वपूर्ण चर्चा की गई है। साथ ही ५४व अध्याय में
भूगर्भस्य जल के स्रोत का भी उल्लेख किया गया है, जो "दकार्गल' या उदकार्गल'
नाम से जाना जाता है। आवासीय क्षत्र मे जल के ख्ोत तथा पर्यावरण.की दृष्टि से वृक्ष
१. मृगशिरसि सुरभिवस्रान्नकुसुमफलरत्नवनचरविहङ्गाः।
मृगसोमपीधिगान्धर्वकामुकाः लेखहराश्च ।। (बृ सं०-१५.३ )

की आवश्यकता होती है। इसीलिये वास्तुविद्या के साथ इनका भी उल्लेख है । विशेषता
यह है कि 'वृायर्ेद' नाम से वृक्षं मे होने वाली व्याधियों एवं उनके उपचार कौ विधि
भी उक्त अध्याय मे बताई गई है। ६२ से ६७ अध्याय तक पशु-पक्ियों के लक्षण,
६८ से ७० तक स््री-पुरुषों के लक्षण एवं ७१ से ७९ तक सखी-पुरुषों एवं राजचिह
से सम्बन्धित विविध विषयों का निरूपण किया गया है।
८० से ८३ तक रलो के लक्षण, ८४ मे दीपज्वाला-लक्षण, ८५ मँ दन्तकाष्ठलक्षण
तथा ८६ से ९६ तक शकुन एवं पशु-पक्षिय की चेष्टाओं का विवेचन है। ९७ से
१०५ अध्यायो तक ग्रह-नक्षत्र से सम्बन्धित परिणामों के उल्लेख के अनन्तर १०६
तथा १०७ अध्यायों मेँ ग्रन्थ का उपसंहार किया गया है।
यदि हम इन विषयों का सूष्मक्षण करते है तो पाते हे कि प्रत्येक अध्याय एक
स्वतन्त्र एवं अनुसन्धानयोग्य विषय को स्वयं मे समाविष्ट किये हुये है। एक ग्न्य मे
इतते विषयो का संकलन वस्तुतः गागर मे सागर के समान ही है । आचार्य वराहमिहिर
ने स्तः विषयों को संगृहीत कर अगे कार्य कएने के लिये सामग्री उपलब्ध कराई है।
आज आवश्यकता है-- बृहत्संहिता को भाषान्तर के सथ सर्वसुलभ कराने की; ताकि
आधुनिक वैज्ञानिकों के साथ संयुक्त रूप से इस दिशा मेँ शोधकार्यं को प्रोत्साहित किया
जा सके। बृहत्संहिता का वास्तविक उपयोग तभी संम्भव है, जव पारम्परिक ओर
आधुनिक विज्ञानवेत्ता समवेत प्रयास कर् इसमे निहित विज्ञान को प्रयोग के आधार पर
परिवर्धित कर प्रकाशित करे ओर व्यवहार मे लाये।
आचार्य भ्टोत्यलकृत विवृत्ि से समन्वित -वृहत्संहिता के हिन्दी रूपान्तरणसहित
पुनः प्रकाशन पर अतिशय प्रसन्नतां का अनुभव करते हुये आशा करता हू कि आधुनिक
वैज्ञानिक भी बृहत्संहिता के मनन में अभिरुचि क तश्रा सम्बन्धित विषयों मे शोध एवं
परीक्षणं द्वारा प्राचीन ज्ञान-परम्परा को आगे बढ़ाने मे अपना सक्रिय योगदान करेगे।
अन्त मे पुनः श्री अच्युतानन्द कृत हिन्दी टीका से समन्वित वृहत्संहिता के
वर्तमान प्रकाश्यमान संस्करण के प्रकाशक--चौखम्बा विद्याभवन, वाराणसी के स्वत्वा-
धिकार गुप्तनन्धुभओों को यै अपनी हार्दिक शुभकामनाओं से विभूषित करते हुये कामना
करता हूँ कि वे इसी प्रकार अनवरत रूप से माँ भारती कौ सेवा में सतत प्रयत्शील
रहेगे एवं जिज्ञासुओं को लाभान्वित कराते रहगे।
प्रो° रामचन्द्र पाण्डेय
सङ्कायप्रमुखचरः
संस्कृतविद्याधर्मविज्ञानसङ्कायः
काशी हिन्दू विश्वविद्यालयः
वैशाख शुक्ल-रं

भूमिका
तिष्ठन्तीं शववक्षसि स्मितमुखीं हस्ताम्बजर्बप्रतीं
मुण्डं खड्गवराभयानि विजितारातित्रजां भीषणाम्।
मुण्डस्तक्प्रविकाशमानविपुलोतुङ्गस्तनोद्धासिनीं
नत्वेमां किल भूमिकां वितनुते नन्दोऽच्युतादिः कृती।।
परमेश्वर के सम्बन्ध मे शाखं मे प्रतिपादित है कि "अणोरणीयान्महतो महीयान्!
अर्थात् यह परमात्मा छोटे से छोटा ओर बड़ से बड़ा है। इस अखण्ड ब्रह्माण्ड-नायक
परमात्मा के निःश्ासभूत, प्राणियों के आधिभौतिक, आध्यात्मिक, आधिदैविक--इन
तीन प्रकार के दुःखों का अपहरण करने वाला ओर चतुरव-्राप्ति का अतिशय सुन्दर
मार्गप्रदर्शक वेद है।
प्राचीन तथा आधुनिक इतिहासों क द्वारा यह सर्वथा सिद्ध हो चुका है कि उपलब्ध
पुस्तकों मे सबसे प्राचीन वेद है। इसको अपौरुषेय कहते है अर्थात् किसी मनुष्य ने
इसको नहीं बनाया, किन्तु प्राणियों के हित के लिये सर्वशक्तिमान् परमात्मा ने त्रिकालज्ञ
महर्षियों के द्वारा सुषि के आरम्भ में इसे प्रकाशित किया।
यहाँ पर मनु--
वेदोऽखिलो कर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम्।
आचासथैव ` साधूनामात्मनस्तुष्टरिव ` च।।
श्लोकवार्तिक मे--
श्रेयःसाधनता येषा नित्यं वेदात्रतीयते।
ताद्रप्येण च धर्मत्वं तस्मात्नेन्द्रियगोचरः।।
ओर भी-
्रतयक्षेणानुमित्या वा यस्तुपायो न बुध्यते।
एवं विदन्ति वेदेन तस्माद्वेदस्य वेदता।।
ब्राह्मणों को इसका अध्ययन अवश्य करना चाहिये।
यहाँ पर मनु--
योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम्। `
स जीवत्व शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः। 1.
इसके व्याकरण आदि छः अङ्ग है, जैसे- व्याकरण मुख, ज्योतिष नेत्र, निरुक्त
कान, कल्प हाथ, शिक्षा नासिका ओर छन्द पैर है।

श्रीमान् भाष्कराचाचार्य-- त
शब्दशासरं मुखं ज्यौतिषं चक्षुषी श्रोत्रमक्तं निरुक्तं च कल्पं करौ।
या तु शिकषाऽस्य वेदस्य सा नासिका पादपद्रद्वयं छन्द आदधे ।।
वेदपुरुष का नेत्रूप होने के कारण ज्योतिष शास सभी अद्गों मे उत्तम गिना जाता
है, क्योकि अन्य सभी अङ्गो से समन्वित प्राणी भी नेत्ररहित होने पर कुछ नहीं कर
सकता।
यहाँ पर भास्कराचार्य--
वेदचज्ञः किलेदं स्मृतं ज्यौतिषं मुख्यता चाङ्गमध्येऽस्य तेनोच्यते।
संयुतोऽपीतरैः कर्णनासादिभिशचक्षुषाङ्गेन हीनो न किञ्चित्करः।।
काश्यप के मत से इस शाख के सूर्य आदि अद्वारह महर्षि प्रणेता है--
सूर्यः पितामहो व्यासो वसिष्ठोऽत्रिः पराशरः।
कश्यपो नारदो गर्गो मरीचिर्मनुरद्धिराः।।
लोमशः ` पौलिशश्चैव च्यवनो यवनो भृगुः।
शौनकोऽष्टादशाश्ैते ` ज्योतिःशास्प्रवर्तकाः।।
किन्तु पराशर के मत से ज्योतिःशासप्रवर्तक उन्नीस है--
विश्वसृड् नारदो व्यासो वसिष्ठोऽत्रिः पराशरः।'
लोमशो यवनः सूर्यश्यवनः कश्यपो भृगुः।।
पुलस्त्यो मनुराचार्यः पौलिशः शौनकोऽ्गिराः।
गर्गो मरीचिरित्येते ज्ञेया ज्यौतिःप्रवर्तकाः।।
पराशर के मत से ज्यौतिश्शाख मे गुरु ओर शिष्य की सम्बन्ध-परम्परा इस प्रकार है--
नारदाय यथा ब्रह्मा शोनकाय सुधाकरः।
माण्डव्यवामदेवाभ्यां ` वसिष्ठो यत्पुरातनम्।।
नारायणो वसिष्ठाय रोमेशायोऽपि चोक्तवान्।
व्यासो शिष्याय सूर्योऽपि मयारुणकृते स्फुरम्।।
पुलस्त्याचार्यगरगोऽत्रिरोमकादिभिरीरितम् ` ।
` विवस्वता महर्षणां स्वयमेव युगे ` युगे।।
मैत्राय मयाप्युक्तं गुह्यमध्यात्मसंज्ञकम्।
शाखरमाद्यं ` तदेवेदं लोके ` यच्चातिदुर्लभम्।।
इस वेद के नेत्ररूप ज्यौतिष शाख के सिद्धान्त, गणित, पलित--ये तीन स्कन्ध है ।
सिद्धान्त उसको कहते है, जिसमे तुटिकाल से लेकर प्रलय के अन्त तक के काल
की गणना हो; सौर, सावन, चान्द्र, नक्षत्र आदि मानों का भेद प्रतिपादित हो, ग्रहों के

सञ्चार का ज्ञान-प्रकार हो,. दो प्रकार का ( व्यक्त-अव्यक्त ) गणित हो, उत्तरसहित प्रश्न
हो; पृथ्वी, नक्षत्र ओर ग्रह कौ स्थिति का वर्णन हो ओर यन्रादि का वर्णन हो।
सिद्धान्तशिरोमणि द्वारा यही परिभाषा मान्य है--
चरुस्यादिप्रलयान्तकालकलना मानप्रभेदस्तथा
चारश्च द्युसदां द्विधा च गणितं प्र्नास्तथा सोत्तराः।
भूधिष्ण्यग्रहसंस्थितेश्च कथनं यन्रादि यत्रोच्यते
सिद्धान्तः स उदाहतोऽत्र गणितस्कन्धप्रनन्धे बुधः।।
"गणितस्कन्ध' उसको कहते है, जिसमें व्यक्त-अव्यक्त आदि अनेक प्रकार के
गणित वर्णित हो । यह स्कन्ध सिद्धान्तस्कन्ध के अन्तर्गत ही पाया जाता हे।
"फलितस्कन्ध' के मुख्य पांच भेद है--जातक, ताजिक, मुहूर्त, प्रश्न एवं संहिता।
जिसमे जन्मकाल के द्वारा प्राणियों के जीवनसम्बन्धी सब तरह के फल कहे गये
है, उसको "जातक" कहते है। वस्तुतः जन्मकाल के ज्ञान के विना प्राणियों का जीवन
अन्धकार में रहता है- +
यस्य नास्ति किल जन्मपत्रिका या शुभाशुभफलप्रदायिनी।
अन्धकं भवति तस्य जीवितं दीपहीनमिव मन्दिरं निशि।।
ताजिकविभाग से वर्षफल, मासफल आदि का ज्ञान होता है ।
पूर्वापर सन्दर्भ देखने से यह निश्चित होता है कि यवनां ने ताजिक शाख मे विशेष
उन्नति की; अतः ज्योतिष शाख के प्रवर्तको मे यवनाचार्य का भी नाम आता है। एेसा
जान पड़ता है कि पूर्व समय में अत्रत्य ज्योतिषी लोग वर्षफल आदि अन्य प्रकार से
बनाते ये। नीलकण्ठाचार्य ने यवनं से ताजिक शास्र का अध्ययन करके 'ताजिकनीलकण्ठी'
नामक ग्रन्थ का निर्माण किया। इसमे योगों के नाम फारसी शब्दों मे इक्कवाल, इ्दुवार
आदि हें । इन शब्दों को बदल कर संस्कृत शब्दों के द्वारा योगों के नाम नहीं लिखे;
अतः यह भी सिद्ध होता है कि प्राचीन काल में विदान मे गुणग्राहकता अत्यधिक थी।
महूर्तविभाग मेँ जातकर्म, अतरप्राशन आदि सकल मुहूर्तो का वर्णन है।
प्रर्नविभाग मेँ मूकप्रश्न आदि का वर्णन है।
संहिताविभाग फलित ज्योतिष का प्रधान अङ्ग है इसमें ग्रहचार आदि फलो के
अतिरिक्तं वायसविरुत, शिवारुत, मृगचेष्टित, श्वचेष्टित, गवेद्गित, अशचेङ्गित, हस्तिचेष्टित,
शाकुन आदि विषयों का फल भी लिखा है; अतः इसको फलित का एक प्रधान अङ्ग
मानना पड़गा।
इस विभाग के अन्तर्गत यह बृहत्संहिता" नामक ग्रन्थ अनुपम है, जिसको आदित्यदास के पुत्र, त्रिस्कन्ध ज्योतिष शाख मे पारङ्गत श्री वराहमिहिराचार्य ने बनाया।
इस समय एतदेशीय सम्पूर्णं संस्कृत विद्यालयों मे यह बृहत्संहिता नामक ग्रन्थ

परीक्षा मे पाठ्चत्वेन निर्धारित है; परन्तु इसके मूल शलोको के अत्यन्त कठिन होने के
कारण अर्थजञान के लिये विशेष प्रतिभा की आवश्यकता है। इसकी संस्कृत मे भटोत्पल्लीय
टीका बहुत अच्छी है; किन्तु इस टीका द्वार सर्वसाधारण के लिए मूल श्लोको का
अर्थं जानना कठिन था; अतः जनसाधारण के उपकारार्थं मेने इस ग्रन्थ की सरल
परिशुद्ध हिन्दी टीका की है। आशा है कि पण्डितगण इस "विमला" हिन्दौ टीकायुत
अनुपम ग्रन्य को देखकर मेरे परिश्रम को सफल करेगे।
काशी के प्रसिद्ध प्रकाशन-संस्थान चौखम्बा संस्कृत सीरौज एवं "चौखम्बा विद्याभवन
के अध्यक्ष श्रीमान् बाबू जयकृष्णदास जी ने तत्परतापूर्वक शीघ्र ही इस ग्रन्थ को
प्रकाशित कर दिया; अतः वे धन्यवाद के पात्र है। ।
अवसान मे सविनय करबद्ध प्रार्थना यही है कि अनवधानवश अथवा मुद्रणदोष
से कहीं त्रुटि रह गई हो तो पक्षपातरहित वुद्धि से पण्डितगण उसे सुधार कर मुडञे भी
सूचित करे, जिससे कि पुनः अग्रिम संस्करण में उसको ठीक कर उन सज्जनो के
सामने उपस्थित कर सवूं। कहा भी है--
गच्छतः स्खलनं क्वापि भवत्येव प्रमादतः ।
हसन्ति दुर्जनास्तत्र समादधति सज्जनाः ।।
दर्जनगण अनेक प्रकार से प्रार्थना करने पर भी अपनी आदत नहीं छोड़ सकते है,
अतः उनसे प्रार्थना करना व्यर्थं है; क्योकि--
, खलो मृगयते दोषं गुणपूर्णेषु वस्तुषु।
वने पुष्पफलाकीर्णे पुरीषमिव सूकरः।।
-वसन्तपञ्चमी ्री अच्युतानन्द इञा

विषयानुक्रमणी
विषयाः पृष्ठाङ्काः
९. शासत्रोपनयनाध्यायः `
मङ्गलाचरणम् १
ग्रन्थप्रयोजनम् | ३
ब्रह्मादिकथितशास्रेण - स्वशाखरस्य
साम्यकथनम् ३
मुनिकृतशास्राणां महत्त्वं स्वशाखस्य
चाल्पत्वकथनम् ५३
ग्रन्थप्रणयनकारणप्रतिपादनम् ४
जगदुत्पत्तिकारणम् र
जगदुत्पततेः मतवैभित्रयप्रतिपादनम् ~. ५
ज्योतिःशासखस्वरूपकथनम् ८
स्कन्धत्रयविभागकथनम् ¡¦ <न: 1९
ग्रन्थे व्ण्यमानविषयकथनम् ९
२. सांवत्सरसूत्राध्यायः
दैव्ञस्वरूपकथनम् ' ` ` ` ` १६
दैवज्ञगुणाः १७
देवज्ञलक्षणम् व
दैवज्ञस्य विशेषलक्षणम् ` ` ५०
गर्गपरतिपादितदैवज्ञलक्षणम् ५१
मूर्खाणामधमत्वकथनम् ` ५१
दैवज्ञवाक््रशंसा ` ५२
दैवज्ञवाक््रशंसायां विष्णुगुप्तवचनम् ५२
स्कन्धद्रये भेदप्रतिपादनम् ` ५३
यात्रायां भेदकथनम् ५४
संहिताप्रशंसा 9 ५६
दैवज्ञस्य पूज्यत्वकथनम् ६०
दैवज्ञप्रशंसा ६०
विषयाः -पृष्ठाङ्काः
अग्रष्टव्यमनुष्याः 1.
नक्षत्रसूचकानां निन्दा ६३
अविदग्धसांवत्सरनिन्दा ६४
देशकालज्ञदैवज्ञप्रशंसा ६४
तिथिनक्षत्रश्रवणफलम् ६.५
आप्तदैवज्ञप्रशंसा ६५
परमतेनायनयोर्लक्षणम् ६७
स्वमतेनायनयोर्लक्षणम् ६७
अयनपरीक्षणप्रकारः ' ६७
विकृतरविफलम् ` ६९
सीमातिक्रमणे शुभफलकथनम् ६९
त्वष्टाग्रहाच्छादितसूर्यफलम् ७०
अर्कमण्डलगततामसकीलकफलम् ७०
तामसकीलकादीनां शुभाशुभफलम् ७१
तामसकीलकादीनामुदयनिमित्तानि ७१
तामसकोलकादीनामुत्पातानां
निष्फलत्वम् ` | ७२
तामसकोलकादीनां दर्शनफलम् ७२
तामसकौलकादीनामाकृति- ` ` `
वशात्फलम् ७३
तामसकीलकादीनां विशेषफलम् ˆ ७५
सूर्यरश्मिवशेन शुभाशुभफलम् ` ७५
ऋतुवशेन सूर्यवर्णफलम् ` ७५
वर्णपरकसूर्यस्यान्यत्फलम् - ७६
सूर्यस्य ऋतुष्वशुभव्णस्तिषां ' ` `

सन्ध्याद्रये परिवेषयुक्तरविफलम् `
सन्ध्यायामर्कस्य शुभाशुभलक्षणम्
अकाक्रान्तनक्षत्रस्य सन्तापशोधनत्वम्
प्रतिसूर्यफलम्
सूर्यस्यान्यवर्णास्तिषां फलानि च
सूर्यस्य शुभलक्षणम्
४. चन्द्रचाराध्यायः
चन्द्रमसि शुक्लकृष्णनिर्णयः
चन्द्रमसः स्वप्रकाशाभावकथनम्
चन्द्रमसः पश्चिमदिग्भागात्सितवृद्धः
कारणम्
प्रत्यहनि चन्द्रगोलके शुक्लवृद्धेः
कारणम्
विषयाः पृष्ठाद्धाः
.चन्द्रमसः नक्षत्रगमनेन शुभाशुभत्वम् ८५
चन्द्रमसः नक्षत्रयोगकथनम्
चन्द्रमसः दशविधसंस्थाने
नौसंस्थानलक्षणं फलञ्च
लाद्गलसंस्थानलक्षणं फलञ्च
दुष्टलाङ्गलसंस्थानलक्षणं फलञ्च
समदण्डसंस्थानलक्षणं ` फलञ्च
कार्मुक-युगसंस्थानयोर्लक्षणं फलञ्च
पार्शायिसंस्थानलक्षणं फलञ्च
आवर्जितसंस्थानलक्षणं फलञ्च
कुण्डाख्यसंस्थानलक्षणं . फलञ्च
चन्द्रमसः सामान्यलक्षणम्
चन्द्रमसः स्वरूपाणि फलानि. च
कुजादिग्रहवेधितचन्द्रशृद्गफलम्
शुक्रवेधितचन्द्रविम्बफलम्
गुरुवेधितचनद्रविम्बफलम् ~
. भौमवेधितचन्द्रनिम्बफलम्
शनिवेधितचन्द्रविम्बफलम्
विषयाः पृष्ठाद्काः
चन्दरपुत्रवेधितचन्द्रविम्बफलम् ९५
केतुवेधितचन्द्रविम्बफलम् ९६
ग्रहणकाले उल्काहतचन्द्रफलम् ९६
चन्द्रमसो वर्णलक्षणं फलञ्च ९७
चन्द्रमसः अन्यच्छुमलक्षणम् : ९७
पक्षवृद्धौ हानौ साम्ये वा शुभा-
शुभफलम् ९७
५. राहुचाराध्यायः
राहोर््रहत्वप्रतिपादने मतान्तराणि ९९
राहोराकाशेऽगोचरत्वे हेतुकथनम् ९९
राहोरन्धकारमयत्वकथनम् १००
अन्यमते दोषोद्धाटनम् १००
राहुद्रयप्रतिपादने दोषोद्धानम् १०१
अन्यमतनिरसनपूर्वकस्वमतस्थापनम् १०२
रात्रौ भूच्छायायां हेतुकथनम् ` १०२
प्रतिपूर्णिमायां चन्द्रग्रहणस्या-
सम्भवत्वम् . ह १०३
ग्रहणे एकरूपतायां अनेकरूपतायाञ्च कारणत्वप्रतिपादनम् १०३
अर्द्धग्रसितचन्द्रमसः कुण्ठविषाणतायां रवेस्तीक्ष्णविषाणतायाञ्च
कारणत्वम् ~ १०४
रवि-चन्दरग्रहणे राहोरकारणत्वम् _ १०४
लोकश्ुतिस्मृतिसंहितानामैक्यप्रति-
पादनाय राहोरेव ग्राहकत्वम् १०५
ग्रहणे गर्गादिकथितहेतुकथनं
तत्खण्डनञ्च |
ग्रहणे ग्रासप्रमाणं दिग्ज्ञानं
वेलाज्ञानञ्च १०८
सप्तपर्वणां देवताकथनम् _ - १०९
सप्तपर्वणां फलानि ११०

विषयाः 7. पृष्ठाङ्काः
वेलाहीनेऽतिवेले च पर्वणि फलम् १११
स्वमते प्रामाण्यत्वकथनम् ११२
मासैके चन्द्र-सूर्यग्रहणयोर्फलम् : -११३
: ग्रस्तोदितग्रस्तास्तयोरर्कचन्द्रयो
फलम् ११४
उदयात्प्भृत्यस्तं यावद् ग्रस्तयोरर्कचन्द्रयोः सप्तप्रकाराणि फलानि: ११५
अयनवशादिग्वशाच्च ग्रहणफलम् ११७
मेषराशिगतग्रहणफलम् ` ११८
वृषराशिगतग्रहणफलम् ११८
मिथुनराशिगतग्रहणफलम् ` ` ८११९
कर्कराशिगतग्रहणफलम् ` १९१९
सिंह-कन्याराशिगतग्रहणफलम् ११९
तुला-वृश्चिकराशिगतग्रहणफलम् १२०
धनु-मकरराशिगतग्रहणफलम् ` १२०
कुम्भ-मीनराशिगतग्रहणफलम् ` १२१
सूर्यचन्द्रयोर्दश ग्रासाः १२२
सव्यापसव्यग्रासयोर्लक्षणं फलञ्च. १२२
` लेहग्रासलक्षणं फलञ्च १२३
ग्रसनग्रासलक्षणं फलञ्च १२३
नितेधग्रासलक्षणं फलञ्च १२२
अवमर्दनग्रासलक्षणं फलञ्च १२४
आरोहणग्रासलक्षणं फलञ्च १२४
आघ्रातग्रासलक्षणं फलञ्च १२४
मध्यतमग्रासलक्षणं फलञ्च १२५
तमोऽन्त्यग्रासलक्षणं फलञ्च ` ¦ १२५
वर्णपरत्वेन ग्रहणकालिकराहुफलम्१२६
ग्रहणकालिकार्कचनद्रयोर््रहदृष्टि-
ग्रहणकालिकार्कचन्द्रयोरुपरि
` गुरुदृष्टिफलम् १२८
ग्रहणे उत्पातदर्शनादन्यग्रहणपरिज्ञानम् १२८
विषयाः पृष्ठङ्काः
ग्रस्तभौमफलम् १२९
ग्रस्तनुधफलम् १२९
ग्रस्तगुरुफलम् १३०
ग्रस्तशुक्रफलम् १३०
ग्रस्तशनिफलम् १३०
कार्तिकमासे ग्रहणफलम् १३१
मार्गशीर्षमासे ग्रहणफलम् १२३१
पौषमासे ग्रहणफलम् - १३१
माघमासे ग्रहणफलम् १३२
फाल्गुनमासे ग्रहणफलम् .१३२
चैत्रमासे ग्रहणफलम् १३२
वैशाखमासे ग्रहणफलम् १३३
ज्येष्ठमासे प्रहणफलम् १२३
आषाढमासे ग्रहणफलम् १३४
श्रावणमासे ग्रहणफलम् १३४
भाद्रपदमासे ग्रहणफलम् १३५
आश्चिनमासे ग्रहणफलम् १२३५
ग्रस्तार्कचन्द्रयोर्दशविधमोक्षाः १३६
दक्षिणहनुमोक्षलक्षणं फलञ्च ` १३६
वामहनुमोक्षलक्षणं फलञ्च १३६
दक्षिणकुक्षिमोक्षलक्षणं . फलञ्च ` १३७
वामकुक्षिमोक्षलक्षणं फलञ्च १३७
दक्षिण-वामपायुमोक्षलक्षणं फलञ्च १३७
सज्छर्दनमोक्षलक्षणं फलञ्च १३८
जरणमोक्षलक्षणं फलञ्च १३८
मध्यविद्रणमोक्षलक्षणं फलञ्च: १३९
अन्त्यविदरणमोक्षलक्षणं फलञ्च १३९
दशविधमोक्षा सूर्यग्रहणेऽपि
विचारणीया
ग्रहणपश्चात्सप्ताहान्ते दृष्टोत्पातानां
` चन्दरग्रहणानन्तरमर्कग्रहणफलम् ` १४१
अर्कग्रहणानन्तरञन्दरग्रहणफलम् १४२

विषयाः पृष्ठङ्का
६. भौमचाराध्यायः
उष्णमुखभोमलक्षणं फलञ्च १४२
अश्रुमुखभोमलक्षणं फलञ्च १४२
व्यालमुखभोमलक्षणं फलञ्च १४४
रुधिरमुखभोमलक्षणं फलञ्च ९४५
असिमुसलमुखभोमलक्षणं फलञ्च १४५
योगवशाद्विरोषफलम् १४५
सञ्चारवशाद्विशेषफलम् १४६
भोमस्य वार्षिकाणि नक्षत्राणि १४७
वार्षिकनक्षत्ेषु स्थितस्योदितस्य
वा भौमस्य विशेषफलम् १४८
भोमवर्णलक्षणं फलञ्च १४८
| ७. बुधचाराध्यायः
बुधोदयफलम् १५०
नक्षत्रावस्थितबुधफलम् १५०
बुधस्य पराशरोक्ताः सप्त गतयः 1 १५३
नक्षत्रवशात्सप्तगतीनां स्थितयः १५३
उदयास्तदिनात्सप्तगतीनां
लक्षणानि १५४
सप्तगतिफलम् १५५
देवलमतेन बुधस्य गतिचतुष्टयम् १५६
गतिचतुष्टयफलानि १५७
मासवशेन उदयास्तनुधफलम् १५८
उदयास्तवुधफलम् १५८
वुधबिम्बलक्षणं फलञ्च १५९
८. बृहस्पतिचाराध्यायः
द्रादशवर्षकथनम् ; १६०
मासक्रमेणैव द्रादशवर्षकथनम् १६२
कार्तिकवर्षफलम् - १६३
मार्गशीर्पवर्षफलम् १६४
पौषवर्पफलम् १६४
विषयाः
पृष्ठङ्काः
माघवर्षफलम् १६४
फाल्गुनवर्षफलम् १६५
चैत्रवर्षफलम् १६५
वेशाखवर्षफलम् १६५
ज्येष्ठवर्षफलम् १६६
आषाढवर्षफलम् १६६
श्रावणवर्षफलम् ` १६६
भाद्रपदवर्षफलम् १६७
आश्वयुजवर्षफलम् ' १६७
नक्षत्रसञ्चारवशादुरोर्विशेषफलम् । १६८
वर्णपरत्वेन गुरुफलम् १६८
संवत्सरपुरुषाङ्गविभागद्रारा नक्षत्र
स्थितिस्तत्फलञ्च १६९
षष्ठ्यब्दानयनम् ` ` १७०
द्रादशयुगाधिपतयः १७३
युगान्तर्गतपञ्चवर्षाणां नामानि
तेषां देवतञ्च १७३
पञ्चवर्षाणां फलानि १७३
द्रादशयुगानामुत्तमादिविभागाः ` ` १७४
प्रभवसंवत्सरस्य प्रवृक्तिकालः ` ` १७४
प्रभवसंवत्सरस्वरूपम् १७५
विभवादिसंवत्सरनामानि
द्वितीययुगान्तर्गतपञ्चसंवत्सरनामानि फलानि च १७६
तृतीययुगान्तर्गतपञ्चसंवत्सरनामानि
फलानि च १७६
तर्ययुगान्तर्गतपञ्चसंवत्सरनामानि
फलानि च १७७
पञ्चमयुगान्तर्गतपञ्चसंवत्सरनामानि
फलानि च १७८
ष्ठयुगान्तर्गतपञ्चसंवत्सरनामानि
फलानि च १७८

विषयाः
पृष्ठाङ्काः
सप्तमयुगान्तर्गतपञ्चसंवत्सरनामानि
फलानि च १७८
अष्टमयुगान्तर्गतपञ्चसंवत्सरनामानि
फलानि च १७९
फलानि च १८०
दशमयुगान्तर्गतपञ्चसंवत्सरनामानि
फलानि च १८०
एकादशयुगान्तर्गतपञ्चसंवत्सरनामानि फलानि चं त हटश्
फलानि च १८२
द्वादशयुगान्तर्गतपञ्चमवर्षस्य नाम
फलञ्च
वृहस्पतिनिम्बलक्षणं फलञ्च
९.. शुक्रचाराध्यायः
मतान्तरेण शुक्रस्य नववीथयस्तासां
नक्षत्राणि च
स्वमतेन वीथीनां नक्षत्राणि १८५
वीथीनां मार्गप्रविभागम् १८५
मतान्तरेण मार्गकल्पना १८७
मतान्तरकथनप्रयोजनम् ---१८८.
उत्तरादिवीथिरिथितशुक्रफलम् १८८
वीथीनां विशेषफलानि १८९
शुक्रस्य षण्मण्डले प्रथममण्डलस्य
लक्षण फलद्च
द्वितीयमण्डलस्य. लक्षणं फलञ्च १९०
तृतीयमण्डलस्य लक्षणं फलञ्च १९१
ूर्यमण्डलस्य लक्षणं फलञ्च. - १९१
पञ्चममण्डलस्य लक्षणं फलञ्च. १९२
पष्ठमण्डलस्य लक्षणं फलञ्च. १९२
षण्मण्डलानां विशेषफलम् १९३
विषयाः पृष्ठाङ्काः
दिवादृषटशुक्रस्य विशेषफलम् १९४
कृत्तिकानक्षत्रभेदनाच्छुक्रफलम् . १९४
रोहिणीशकटभेदनाच्छुक्रफलम् १९४
मृगशिर-आर्द्रयोर्भेदनाच्छुक्रफलम् १९५
पुनर्वसु-तिष्यभेदनाच्छुक्रफलम् १९५
आश्लेषा-मघाभेदनाच्छक्रफलम् १९६
पूर्वोत्तरफल्गुनीभेदनाच्छुक्रफलम् १९६
हस्त-चित्राभेदनच्छुक्रफलम् १९६
स्वाती-विशाखाभेदनाच्छुक्रफलम् १९७
अनुराधा-ज्येष्ठा-मूलभेदनाच्ुक्रफलम् १९७
पूर्वाषाढोत्तराषादश्रवणधनिष्ठा- `
भेदनाच्छक्रफलम् १९७
शतभिषवपूर्वभद्रपदभेदनाच्छुक्रफलम्
उत्तरभद्रपदारेवत्यश्चिनीभरणी-
भेदात् शुक्रफलम् ९८
शुक्रस्य तिथिष्वस्तमयोदयफलम् १९९
गुरुशुक्रयोरन्योन्यं सप्तमस्थयो- `
शुक्रस्याग्रवर्तिभिः सर्वरहेफलानि २०१ `
शुङ्रस्याग्रवर्तिशनिफलम् २०२
शु्रस्यागरवर्तिभौमफलम् ` २०२
शुक्रस्याग्रवर्तिगुरुफलम् २०३
शुक्रवर्णलक्षणं फलञ्च 71२०३ `
९०. शनैश्चरचाराध्यायः `
नक्षतरस्थितिवशाच्छनेश्चरस्य क
संक्षिप्तफलम् २०६
अशचिनी-भरणस्थितशनिफलम् २०६
मृगशिरआद्रास्थितशनिफलम् २०७.

विषयाः पृष्ठाङ्काः
पुनर्वसु-तिष्यस्थितशनिफलम् २०७
आश्लेषा-मघास्थितशनिफलम् २०८
पर्वफल्गुन्योत्तरफल्गुनीस्थितशनिफलम् २०८
हस्तस्थितशनिफलम् २०९
चित्रा-स्वातीस्थितशनिफलम् २०९
विशाखास्थितशनिफलम् २०९
अनुराधास्थितशनिफलम् २.६९
ज्येष्ठा-मूलस्थितशनिफलम् २१०
पर्वाषाढास्थितशनिफलम् २१०
उत्तराषाढास्थितशनिफलम् २,९१
श्रवण-धनिष्ठास्थितशनिफलम् _ २.११
शतभिषवपूर्वभद्रपदोत्तरभद्रपदा-
स्थितशनिफलम् २९९
रेवतीस्थितशनिफलम् २१२
विशाखास्थगुरोर्कृत्तिकास्थशने- ,
स्तथाऽनयेोरेकर््षगतयोः फलम् २१३
शनिवर्णस्वरूपं फलञ्च २९३
९९. केतुचाराध्यायः
केतोरुदयास्तलक्षणम् २९१५
दिव्यवर्जितकेतुलक्षणम् ; २१५
दिव्यान्तरिक्षभौमकेतुलक्षणम् ` ` २१६.
मतान्तरेण केतुसंख्या २९६
स्वसिद्धान्तकथनम् - २१६
केतुदर्शनात्फलनिश्चयः २९७
शुभकेतुलक्षणम् २९१८
अशुभकेतुलक्षणम् २१८
पञ्चविंशतिसूर्यपुत्रकेतुलक्षणं `
फलञ्च ३९९
पञ्चविंशत्यग्निपुत्रकेतुलक्षणं ˆ
फलञ्च ५ २१९
पञ्चविंशतियमपुत्रकेतुलक्षणं ` ` `
फलञ्च प 7 र२५
विषयाः पृष्ठाङ्का
द्ाविंशतिभूपत्रकेतुलक्षणं फलञ्च २२०
त्रिसंख्यकचन्द्रपुत्रकेतुलक्षणं
फलञ्च २२९
बरह्दण्डाख्यकेतुलक्षणं फलञ्च २२१
एकोननवशतकेतुकथनम् २२१
चतुरशीतिसंख्यकशुक्रपुत्रकेतुलक्षणं फलञ्च २२२
षष्टिसंख्यकशनिपुत्रकेतुलक्षणं
फलद ना" २२२
पञ्चषष्टिसंख्यकगुरुपुत्रकेतुलक्षणं ‰ `:
फलञ्च २२२
एकपञ्चाशद्रुधपुत्रकेतुलक्षणं
फलञ्च २२३
षष्टिसंख्यकभौमपुत्रकेतुलक्षणं
फलञ्च २२२३7
त्रयखिंशद्राहुपुत्रकेतुलक्षणं फलञ्च २२४ `
विंशत्यधिकशतमग्निपुत्रकेतुलक्षणं
फलञ्च २२४
सप्तसप्ततिवायुपुत्रकेतुलक्षणं
फलञ्च
प्रजापति-ब्रह्यपुत्रकेतुलक्षणं फलञ्च २२५
द्व्रिंशद्ररुणपुत्रकेतुलक्षणं फलञ्च २२६
षण्णवतिकालपुत्रकेतुलक्षणं
फलञ्च
नवसंख्यकविदिक्पुत्रकेतुलक्षणं
फलञ्च `
दृष्टकेतोर्लक्षणं फलञ्च
अस्थिकेतोः शसखकेतोश्च लंछषणं ` ` ह
फलञ्च
कपालकेतोर्लक्षणं फलञ्च
रोद्रकेतोर्लक्षणं फलञ्च ` `
` | चलकेतोर्लक्षणं फलञ्च › ` `
धेतकेतोर्लक्षणं फलञ्च `

विषयाः
पृष्ठाङ्काः
श्ेतलक्षणं फलञ्च .२३१
रश्मकेतोर्लक्षणं फलञ्च २३१
ध्रुवकेतोर्लक्षणं फलञ्च ` २३२
कुमुदकरतोर्लक्षणं फलञ्च २३३
मणिकेतोर्लक्षणं फलञ्च २३३
जलकेतोर्लक्षणं फलञ्च ' २३४
भवकेतोर्लक्षणं फलञ्च २३४
पद्केतोर्लक्षणं फलञ्च २३५
आवर्तकेतोर्लक्षणं फलञ्च ˆ ` २३५
संवर्तकेतोर्लक्षणं ` फलञ्च २३५
नक्षत्रस्पर्शधूपनत्वादशुभकेतूनामशुभफलम् एद्यदतीप ०२२६
केतोर्विंशेषफलम् -२२३९
९२. अगस्त्यचाराध्यायः
अगस्त्यमुनिवर्णनम् २४१
समुद्रशोभावर्णनम्' २४१
प्रकारान्तरेण समुद्रवर्णनम् २४२
अगस्त्यप्रभाववर्णनम् २४२.
विन्ध्यवर्णनम् ` २४३
अगस्त्योदयप्रभाववर्णनम् २४५
शरदृतुवर्णनम् २४५
भूमिशोभावर्णनम् २४७
अगस्त्यस्य प्राधान्यवर्णनम् २४७
अगस्त्योदयलक्षणम् = _ २४८
अगस्त्यकृतेऽर्घदानलक्षणम् २४८
अर्घार्थं वस्तुवर्णनम् २४९
अर्धस्य फलम् _ - २४९
अगस्त्यस्य वर्णानुसारिफलम् . २५०
अगस्त्यस्योदयास्तमयलक्षणं
शुभाशुभञ्च - २५०
विषयाः पृष्ठाट्धाः
१३. सप्तर्षिचाराध्यायः ` .
सप्तर्षीणां दिक्संस्थानलक्षणम्
सप्तर्षीणां चारनक्षत्रानयनम्
सप्तर्षीणां नक्षत्रभोगप्रमाणकालं
नक्षत्रावस्थितिञ्च
सप्तर्षीणां संस्थानलक्षणम्
सप्तर्षीणां शुभाशुभफलम्
सप्तर्षीणां स्ववर्गकथनम्
९४. नक्षत्रकूर्मविभागाध्यायः
नक्षत्राणां विभागकथनम्
मध्यदेशविभागकथनम्
पूर्वदिक्स्थितदेशान् जनपदश्च
आग्नेयदिक्स्थितदेशान् जनपदाश्च
दक्षिणदिक्स्थितदेशान् जनपदश्च
नैकऋत्यदिविस्थतदेशान् जनपदांश्च
पश्चिमदिविस्थतदैशान् जनपदांश्च
वायव्यदिक्स्थितदेशान् जनपदाश्च
उत्तरदिविस्थतदेशान् जनपदांश्च
ईशानदिविस्थतदेशान् जनपदांश्च
कृत्तिकादिनववर्गफलम्
९५. नक्षत्रव्यूहाध्यायः
कृत्तिकानक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
रोहिणीनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
भृगशिरनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
आद््रनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् ` `
पुनर्वसुनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
पुष्यनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
आश्लेषानक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
मघानक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् ` `
पूर्वफल्गुनीनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् २६९
उत्तरफल्गुनीनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
हस्तनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
चित्रानक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्

विषयाः
स्वातीनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
विशाखानक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
अनुराधानक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम्
ज्येष्ठानक्षेत्रगतपदार्थनिरूपणम्
मूलनकषत्रगतपदार्थनिरूपणम् . . २७२
पूर्वाषाढानकषत्रगतपदार्थनिरूपणम् २७२
उत्तराषाढानक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् २७२
श्रवणनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् ` २७३
धनिष्ठानक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् २७३
शतभिषड्नकषत्रगतपदार्थनिरूपणम् २७३
ूर्वभद्रपदनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् २७४
उत्तरभद्रपदनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् २७४
पृष्ठाङ्काः
रेवतीनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् ` २७४
अश्चिनीनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् २७५
भरणीनक्षत्रगतपदार्थनिरूपणम् २७५
जातिनक्षत्राणि २७५
्रूरग्रहप्रयोजनम् २७६
९६. ग्रहभक्तियोगाध्यायः ` `
सूर्यस्य देशाः जनाः प्रहाधिपतयश्च २७८
चन्द्रस्य देशाः जनाः प्रहाधिपतयश्च २७९
- भोमस्य देशाः जनाः ्रहाधिपतयश्च २८०
` बुधस्य देशाः जनाः ग्रहाधिपतयश्च २८२
गुरोर्देशाः जनाः ग्रहाधिपतयश्च
शुक्रस्य देशाः जनाः ग्रहाधिपतयश्च २८५
शनेर्देशाः जनाः ग्रहाधिपतयश्च : २८७};
रार्देशाः जनाः ग्रहाधिपतयश्चः ` २८८
केतोर्देशाः जनाः ग्रहाधिपतयश्च ` २८९
उपर्युक्तानां प्रयोजनम् २९०
१७. ग्रहयुद्धाध्यायः `
उपोद्धातः २९३
युद्धकारणम् २९३
चतुप्रकारकयुद्धस्य फलम्
विषयाः पृष्ठाद्धाः
ग्रहाणां यायिनागराक्रन्दसंज्ञा २९७
अत्र विशेषफलम् २९८
पराजितग्रहलक्षणम् २९८
विजयिग्रहलक्षणम् २९९
विजयिग्रहलक्षणे विशेषः २९९
भोमस्य सर्वग्रहविजितस्य फलम् ३००
बुधस्य सर्वग्रहविजितस्य फलम् ३००
जीवस्य सर्वग्रहविजितस्य फलम् ३०१
शुक्रस्य सर्वग्रहविजितस्य फलम् ३०२
सौरस्य सर्वग्रहविजितस्य फलम् ३०३
विशेषकथनम् ३०३
९१८. राशिग्रहसमागमाध्यायः '
चन्द्रमसो गतिलक्षणं फलञ्च ३०५
अङ्गारकस्योत्तरगते` चन्द्रे फलम् ३०६
बुधस्योत्तरगते चन्द्रे फलम् ३०६
गुोरुत्तरगते चन्द्रे फलम् ३८६
शुक्रस्योत्तरगते चन्द्रे फलम् ` ३०६
सौरस्योत्तरगते चन्द्रे फलम् ३०७
ग्रहाणामुत्तरगते चन्द्रे विशेषः ‰ ३०७
९१९. ग्रहवर्षफलाध्यायः `
सूर्यस्य वर्षफलम् ३०९
चन्द्रमसः वर्षफलम् ३१९०
भौमस्य वर्षफलम् ३१२
बुधस्य वर्षफलम् . ~ २९३
गुरोर्वर्षफलम् 06
शुक्रस्य वर्षफलम् ~ ३१६
सौरस्य वर्षफलम् ३.१८
| वर्षफले विशेषः ३१९९
२०. ग्रहशृङ्गाटकाध्यायः
ताराग्रहाणामुदयास्तवशादिक्फलम् ३२१
ताराग्रहाणां संस्थानप्रदर्शनम् ३२१

विषयाः
अन्तरिकेप्रविभागेनाशुभं फलम्
नक्षत्रस्थितग्रहाणां फलम्
योगषटकस्य नामानि
योगषट्कस्य लक्षणं फलञ्च
संवर्त-समागमयोगे मध्यमफलम्
गर्भलक्षणाध्यायः
गर्भलक्षणकथनप्रयोजनम्
गर्भलक्षणम्
गर्भलक्षणज्ञदैववित्मशंसा
शाखप्रशंसा'
गर्भलक्षणविषये परमतस्वमतकथनम्
गर्भलक्षणविषये गर्गमतोपस्थापनम्
धृतगर्भस्य प्रसवकालज्ञानम्
गर्भाणां विशेषलक्षणं
कालानिर्देशञ्च
मेघानां वायोश्च लक्षणम्
गर्भसम्भवलक्षणानि
ऋतुवशेन गर्भलक्षणम्
गर्भसमये मेधानां लक्षणम्
गर्भविनाशलक्षणम्
गर्भलक्षणे विशेषः
गर्भकालिकनक्षत्रवशादधिक- `
वृष्टियोगः
गर्भकालिकनक्षत्रवशादधिकदिनवृष्टियोगः `
अधिकदिनवृष्टियोगे दिनसंख्या
निमित्तवशाद्ृष्टियोग्यप्रदेशाः
पृष्ठाङ्काः
निमित्तयुतगर्भवशाज्जलपरिमाणम् ३३८
गर्भकालिकनक्षत्रे विशेषवृष्टियोगः ३३९
गर्भसम्भवस्य विशेषलक्षणम् .
:| अशुभमेघलक्षणम्
२४. रोहिणीयोगाध्यायः
आगमप्रदर्शनम्
रोहिणीयोगविचारसमयः
.| रोहिणीयोगे विधानम् गा
कलश-होमन्यवस्था
पताकया वायुपरीक्षा
वायुना शुभाशुभफलम्
बीजाड्रेण शुभाशुभफलम्
रोहिणीयोगसमये शुभशकुनानि
रोहिणीयोगे मेघवर्णनम् `
रोहिणीयोगे मेषस्थितिफलम्,
शुभमेषलक्षणम् _ -
दिग्विभागेन मेघफलानि `
दिग्विभागेन मेघोत्पातलक्षणानि
फलानि च ॥ि
चतुर्षु दिक्षु कुम्भस्थापनफलम्
रोहिणीसह दक्षिणगतचन्द्र- 17:
समागमफलम् पः
विषयाः पृष्ठाद्भाः
गर्भसम्भवे विशेषः ३३९
दृष्टान्तद्रारा विशेषकथनम् ३४०
गर्भपुष्टिलक्षणम् ३४०
* २२. गर्भधारणाध्यायः
गर्भधारणलक्षणम् ३४१
गर्भधारणे विशेषः ३४१
२३. प्रवर्षणाध्यायः
प्रवर्षणलक्षणम् ३४४
जलप्रमाणम् ३४४
वर्षणप्रमाणम् ३४५
वर्षणप्रमाणे मतान्तरम् ३४५
| नक्षत्रेषु वृष्टप्रमाणम् | . +> ३४६
` | नक्षत्रवष्टिप्रमाणे विशोषः

विषयाः पृष्ठाद्काः
रोहिणीसहोत्तरगतचनद्रसमागमफलम् ३६०
रोहिण्याः शकटमध्यगते
चन्द्रे फलम् > ३६१
रोहिण्याः पश्चिमदिक्स्थे
चन्द्रे फलम् ३६१
रोहिण्याः पूर्वदिक्स्थे चन्द्रे फलम् ३६१
रोहिण्या आग्नेयादिदिक्स्थे
चन्द्रे फलम् ३६२
योगतारोपतापे छादने च फलम् ३६२
पशुवशाच्छुभाशुभज्ञानम् ३६३
अदृश्यचन्द्रफलम् ३६४
२५. स्वातीयोगाध्यायः
स्वातीयोगे कलादेशं कालनिर्देशञ्च ३६५
स्वातीयोगे अहोरातरत्रिभागे
वृष्टिफलम् २६५
अपांवत्सनिकटस्थितचन्द्रफलम् ३६६
स्वातीयोगस्य कालयोगम् ३६६
२६. आषाढीयोगाध्यायः
आषादीयोगे कर्तव्यम् ३६८
तुलाभिमन्त्रणार्थमार्षमन्त्रम् २३६९
तुलालक्षणम् ३६९
दरव्यप्रमाणेन वृष्टिपरिज्ञानम्_ ३७०
तुलालक्षणम् २७१
तुलितद्रव्याणां शुभाशुभफलम् . ३७१
पापग्रहयोगेन शुभाशुभफलम्. ३७२
योगत्रयमध्ये रोहिणीयोगस्य
वैशिष्ए्यम् २७२
दिक्ष्वष्टासु वातफलम् २७३
२७..; वातचक्राध्यायः
आपाद्पूर्णिमायामैशान्यां दिशि
म्थितस्य वातस्य फलम् ३७४
विषयाः
पृष्ठाद्काः
पूर्वदिकस्थितवातफलम् ३७४
आग्नेयदिकिस्थितवातफलम् ३७५
दक्षिणदिकिस्थितवातफलम् ३७५
नैत्ऋत्यदिविस्थतवातफलम् २७६
पश्चिमदिक्स्थितवातफलम् २३७६
वायव्यदिक्स्थितवातफलम् ३७७
उत्तरदिक्स्थितवातफलम् ३७७
भद्रपदायोगकथनम् ३७८
ईशानदिव्स्थितवातफलम् ३७८
२८. सद्योवर्षणाध्यायः
वर्षप्रशने चनद्रस्थितिवशादर्षज्ञानम् ३८०
प्रश्नकर्तशचष्टावशाद्रर्षज्ञानम् ३८१
सूर्यकिरणस्थितिवशाद्र्षज्ञानम् ३८१
अन्यद्र्षज्ञानम् ३८२
मार्जारचेष्टावशाद्र्षज्ञानम् ३८२
अन्यदररषज्ञानम् ३८३
पिपीलिकादिचेष्टावशाद्र्षज्ञानम् २३८३
कृकलासादिचेष्टावशाद्र्षज्ञानम् . ३८३
पशुचेष्टावशाद्र्षज्ञानम् ३८४
श्वानचेष्टावशाद्र्षज्ञानम् ३८४
चन्द्रस्थितिवशाद्रर्षज्ञानम् ३८४
वल्त्यादिना वर्षज्ञानम् ३८५
सान्ध्यमेषवर्णवशाद्रर्षज्ञानम् ३८५
मेघस्थितिवशाद्र्षज्ञानम् ३८६
उदयास्तसमये इन्द्रधनुरादिस्थिति- .-.
वशाद्रर्षज्ञानम् ५ ३८६.
आकाशवर्णादिवशादरर्षज्ञानम् २८७
सूर्यकिरणवशाद्र्षज्ञानम् ३८७
ग्रहस्थितिवशाद्र्षज्ञानम् ३८७ .
ग्रहयोगे फलम् ३८९.
ग्रहसञ्चारवशाद्र्षज्ञानम् २८९
खद्योतद्रारा वृष्टज्ञानम् ३८९
शृगालद्वारा वृष्टिज्ञानम् ३९०

वराहमिहिरकृता
बृहत्संहिता
“भटोत्पलविवृति'संमन्वित"विमला'हिन्दीव्याख्यायुता
अथ शास्रोपनयनाध्यायः
जयति जगतः प्रसूतिर्विश्चात्मा सहजभूषणं नभसः ।
दुतकनकसदृशदशशटतमयुखमालार्चितः सविता ॥९॥
संसार की उत्पत्ति का कारण-' अग्नौ हुताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्या-
ज्जायते वृ्िवृ्टरन्नं तत; प्रजाः। ८ मनु )। विश्च की आत्मा-- सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च
( श्रुति )। आकाश का स्वाभाविक आभूषण ओर दरवित सुवर्ण के समान अनेक किरणो
से शोभायमान श्री सूर्य भगवान् सर्वोत्कृष्ट से वर्तमान है।।१।।
® भदुोत्पलविवृति & -
्रमाजशङ्करवनदुकुजज्ञजीवशुत्ररकपुत्रगणनाथगुरून्__ परणम्य।
यः संग्रहो तमहं विवृणोमि कृत्स्नम्।।१।।
यच्छाखरं सविता चकार विपुलैः स्कन्धैिभिज्यौतिषं
तस्योच्छित्तिभयात् पुनः कलियुगे संसृत्य यो भूतलम्।
भूयः स्वल्पतरं वराहमिहिरव्याजेन सर्व व्यधा-
दित्यं यं प्रवदन्ति मेक्षकुशलास्तस्मै नमो भास्वते।।२।।
वराहमिहिरोदधौ सुबहुभेदतोयाकुले
अरहक्षगणयादसि `, रचुर्योगरत्नोज्ज्वले।
भ्रमन्ति परितो यतो लघुधियोऽर्थलुन्धास्ततः
करोमि विवृतिप्लवं निजधियाऽहमत्रोत्पलः।।३।।
कानीह शास्रे सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनानि भवन्तीत्युच्यते--वाच्यवाचकलक्षणः
सम्बन्धः। वाच्योऽर्थो वाचकः शब्दः। अथवोपायोपेयलक्षणः सम्बन्धः। उपायस्त्विदं

< . बृहत्संहिता त ।
शाखरमुपेयं ज्ञानम्। अथवा आब्रह्मादिविनिः सृतं वेदाङ्गमिति सम्बन्धः। अनेन शास्रेण च
यदुग्रहनक्षत्रोपमानां शुभाशुभानां दिव्यान्तरिक्षभौमानामुत्पातानां फलज्ञानं तदभिधेयम्।
जगतः शुभाशुभकथनं प्रयोजनं सम्यगज्ञानान्मोक्षावाप्तिरिति च प्रयोजनम् किमेभिरुक्तै-
रित्यत्रोच्यते-- श्रोतृणां सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनकथनाच्छास्रविषये श्रद्धा जायत इति। तथा
चोक्तमव्रार्थे--
सिद्धिः श्रोतूप्रभृतीनां सम्बन्धकथनाद्यतः।
तस्मात् सर्वेषु शासेषु . सम्बन्धः पूर्वमुच्यते।।
किमेवात्राभिधेयं स्यादिति पृष्टस्तु केनचित्
यदिः न प्रोच्यते तस्मै फलशन्यं तु ॒तद्धवेत्।।
सर्वस्यैव हि शास्रस्य कर्मणो वापि कस्यचित्। `
यावत्मयोजनं नोक्तं तावत्तत्केन गृह्यते ।। ।
तस्मात् सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनानि वक्तव्यानि कस्याऽस्मिन् शासख्रेऽधिकार इत्युच्यते--
` द्विजस्यैव। यतस्तेन षडङ्गो, वेदोऽध्येतव्यो ज्ञातव्यश्च। कानि तान्यङ्गानीत्युच्यते--
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषां .गतिः।
छन्दसां लक्षणं चैव॒ षडङ्गो वेद उच्यते]
सतामयमाचारो यच्छासप्रारमभेष्वभिमतदेवतानमस्कारंकुर्वन्ति। तदयमप्यावन्तिकाचार्यमगधद्विजवराहमिहियेऽर्कलन्धवरप्रसादो ज्योतिःशास्रसंग्रहकृद् गणितस्कन्धहोरास्कन्धो
संकषप्तौ कृत्वा संहितास्कन्धं संक्षिप्तं चिकीरषुरशेषविष्नोपशान्तये भगवन्तं तत्मरधानं सूर्यमादावेव प्रणनाम--जयतीति। दः 4 |
भगवान् सविता श्रीसूर्यो जयति सर्वोत्कर्षेण वर्तते। कीदृशः ? जगतः प्रसूतिः।
प्रसूयते उत्पद्यतेऽस्मोज्जगदिति जगतः प्रसूतिः। यतस्तद्रशाद् वृष्टेः सम्भवस्ततोऽन्नं
ततः प्रजा इति। तथा च भगवान्मनुः-- ।
अग्नौ हुताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते।
आदित्याज्जायते वृषटिर्वृषटेरत्रं ततः प्रजा।। इति।
विश्वात्मा विश्वस्य जङ्गमस्य स्थावररूपस्य चात्मा प्राणरूपेण हदयान्तरस्थितः।
तथा च श्ुतिः--ूर्यं आत्मा जगतस्तस्थुषश्चेति।
जगतो जङ्गमस्य तस्थुषः स्थावरस्य सूर्य एवात्मा। सहजभूषणं नभसः। नभस आका-
शस्य सहजभूषणमव्त्रिममलङ्करणम्। यतो दृश्याकाशभागस्थेऽर्के सुतरां तस्य विराजनात्
सहजं भूषणम्। दुतकनकसदृशोति । द्रुतं गलितं कनकं सुवर्णं दरुतकनकस्य सदृशास्तततुल्या
दशशतसंख्या ये मयूखाः किरणास्तेषां या मालां प्रचयस्तयार्चितो व्याप्त इति। एवमिष्टदेवतासद्कीर्तनात् कायवाङ्मनोभिः प्राधान्याद्ध्मः, धर्मेण चाधर्मनिवृत्तिः, तन्निवृत्तौ विघ्नो-
पशमस्तदुपशमादविष्नेन शास्रपरिसमाप्तिरिति।।९।। = त

शास्रोपनयनाध्यायः रे
नन्वन्येषु ज्योतिःशासषु सत्सु किमिदं प्राख्धमिति पौनरुक्त्यपरिहारार्थमाह--
प्रथममुनिकथितमवितथमवलोक्य अन्थविस्तरस्यार्थम् ।
नातिलघुविपुलरचनाभिरुदयतः स्पष्टमभिधातुम् ॥२॥
प्रथम मुनि ( ब्रह्माजी › द्वारा कहे गये विस्तृत ग्रन्थ का सत्य अर्थ देख कर उसको ही
संक्षेप ओर विस्तार से रहित रचना के द्वारा स्पष्ट रूप से कहने के लिए प्रस्तुत हुआ हू।।२।।
मननाद् ज्ञानान्मुनिः। प्रथमश्चासौ मुनिश्च प्रथममुनि््रहया, तेन यत्कथितमुक्तमवितथं
सत्यरूपं विस्तरन्थमतिविस्तीर्णशासखरं तस्य ग्न्थविस्तरस्यार्थमभिधेयमवलोक्य विचार्यं
नातिलघ्वीभिः स्वल्पाभिनं चातिविपुलाभिरविस्तीर्णाभी रचनाभिर्वाच्यपदसत्निवेशेर्मध्यरचनाभिः
स्पष्टं स्फुटतरमभिधातुं वक्तं समुद्यतः प्रवृत्त इति। यतः संकषप्तस्य ग्रन्थस्य ग्रहणधारणे
सुखम्। तथा च हस्तिवैद्यककारो वीरसोमः-- व
समासोक्तस्य शाखस्य सुखं ग्रहणधारणे।। इति।।२।।
अधुना मुनिविरचितस्य स्वरचितस्य च शाखस्य साम्यमाह--
मुनिविरचितमिदमिति यच्चिरन्तनं साधु न मनुजग्रथितम् ।
तुल्येऽर्थेऽक्षरभेदादमन्त्रके का विशेषोक्तिः ॥२॥
जो प्राचीन मुनि के द्वारा विरचित है, वही यथार्थ है; मनुष्य का लिखा हु नही--
एेसा कहना भी ठीक नहीं हैः यतः मन्त्रात्मक से भिन्न शाख मे अर्थ की तुल्यता रहने के
कारण केवल अशक्षरमात्र का भेद रहने पर क्या विशेषता हो सकती दै? अर्थात् कु भी
इदं यच्छा मनिमि््रहादिभिर्विचितं निबद्धं तत्साधु शरषठमिति। इतिशब्दो निश्चयार्थे।
मुनीनामतीतानागतज्ञानं रतयक्षादविशिष्टमाविर्भूतप्रकाशत्वात्। यतस्तच्चिरन्तनं मुनिभिः
प्रागेव विरचितं तेन साधु न मनुजग्रथितं मनुष्यरपितत्वान्न साधु साम्प्रतं रचितत्वान्
शोभनमिति। एवमाशङ्खयाह-तुल्येऽर्थेऽक्षरभेदादय्रन्रक इति । तुल्ये सद्रोऽ्थेऽभि-
धेयेऽक्षराणां वर्णानां भेदादन्यत्वात्। ततरामन््रक इति मन्रवर्जिते का विशेषोक्तिः किं विशोषवचनम्। एतदुक्तं भवत्ति--मुनिकृतान्येव शा्राणि दृष्टवा तदर्थ एव नात्यल्ै्नातिबहुभिः
-पदस्निवेशैरुच्यत इत्यक्षराणां मात्राभेदो नार्थानाम्। मन्त्रय वेदार्थोऽन्यैः -शन्दैस्तद्थ-
्रतिपादकैर्निबद्धो वेदवत्कार्यकरो न भवतीत्यत उक्तममन्रक इति।।३।।
अधुना मुनिकृतानां महत्व च स्वशास्तस्य चाल्पत्वं प्रदर्शयितुमाह--
क्षितित्तनयदिवसवारो न शुभकृदिति पितामहप्रोक्ते ।
कुजदिनमनिष्टमिति वा कोऽत्र विशेषो नृदिव्यकृतेः ॥४॥
जैसे ब्रह्माजी द्वारा रचित ग्रन्थ मे 'क्षितितनयदिवसवारो न शुभकृत्! ओर मनुष्यकृत्
्रन्थ मे 'कुजदिनमनिष्टम्) एेसा लिखा है। इसमे मात्र पाठभेद के अतिरिक्त मनुष्यकृत से
मुनिकृत मेँ क्या विशेषता है? अर्थात् कुछ भी नहीं।।४।।

२४ बृहत्संहिता
क्षितितनयस्याङ्गारकस्य दिवसः वारः। दिवसे वारो दिवसवारः। पितामहप्रोक्ते
कमलजकथिते शास्रे न शुभकृदित्युक्तिः। न शुभं फलं करोतीति न शुभकृत्। भौमवार
सर्वकर्मणामशुभकृदिति कमलजकथिते शास्र उक्तिः। मदीये पुनः कुजदिनमनिष्टम्।
(कु"शब्देन भूरित्युच्यते; ततो जातः कुजस्तस्य दिनं वारस्तच्चानिष्टमशोभनं सर्वकर्मणा-
मित्युक्तिः। तस्मात्रकृतेर्मनुष्यरचितस्य शास्रस्य दिव्यकृतेर्दैवरचितस्यार्थस्यात्रास्मिनर्य
को विशेषः किमन्तरमिति भवन्त एव विचारयन्तु। अनेनर्षिकृतानां महत्वं स्वशाखरस्य
संकषप्तत्वं प्रकाशितं भवतीति। अथवा नृदिव्यकृते इति पाठे नृकृते दिव्यकृतेऽत्रस्मिन्
शास्रे को विशेष इति।।४।।
एवं स्वग्रन्थकरणे निर्दोषितां संस्थाप्य सकलमुनिनिबद्धशास्रसंग्रहकरणहेतुं दर्शयितुमाह--
आब्रह्मादिविनिः सृतमालोक्य ग्रन्थविस्तरं क्रमशः ।
क्रियमाणकमेवैतत् समासतोऽतो ममोत्साहः ॥५॥
बरह्मा आदि मुनियों क दवारा कहे गये शास्त्र मे अतिविस्तार देखकर क्रम से संक्षेपे
इस शार को बनाने के लिये यह मेरा उत्साह है।।५।।
ब्रह्मादिभ्यो यद्विनिःसृतं निर्गतं ग्रन्थविस्तरं विस्तीर्णशासरं तच्चालोक्य दृष्टवा।
अथवा तस्माद् ग्रन्थविस्तरादालक्षय क्रमशः क्रमेण समासतः संक्षेपेणैतच्छाखं क्रियमाणम्।
एवशब्दो निश्यार्थे। मुनिभिः पारम्पर्येण संक्षप्तीकृतमहमपि संक्षिप्तीकरोम्यतोऽस्माद्धेतो-
्ममोत्साहः शृङ्गार इति। तथा च भगवान् गर्गः--
ह स्वयं स्वयम्भुवा सष चक्षुर्भूतं द्विजन्मनाम्।
वेदाङ्गं ज्योतिषं ब्रह्मपरं यज्ञहितावहम्।।
` मया स्वयम्भुवः प्राप्तं क्रियाकालप्रसाधनम्।
वेदानामुत्तमं शासखरं॑त्रैलोक्यहितकारकम्।।
मत्तशचान्यानृषीन् प्राप्तं पारम्पर्येण पुष्कलम्।
तैस्तदा खष्टभिर्भूयो ग्रन्थैः स्वैः स्वैरुदाहतम्।। इति।।५।।
` अस्मिन् शास्रे जगतः शुभाशुभकथनं तात्पर्य तस्य च जगतः कुत उत्पत्तिरस्त्येतत्प्रदर्शयितुमाह--
आसीत्तमः किलेदं तत्रापां तैजसेऽ भव्धैमे ।
स्वर्भूशकले ब्रह्मा विश्वकृदण्डेऽ कशशिनयनः ॥६॥
यह सम्पूर्णं जगत् पहले अन्धकारमय था। वह्यँ अन्धकार के विषयभूत जल में
तेजोमय एक सुवर्णं का अण्ड उत्पन्न हुआ। उसके दो टुकड़े स्वर्गं ओर पृथ्वीरूप हुये। इन
टकर मँ से सूर्य-चनदररूप दो नेत्र वाले ब्रह्माजी उत्पन्न हुये।।६।।
किलशब्दोऽत्रागमप्रदर्शनार्थः। इदं जगत्किल तम आसीत्। अन्धकारमभूत् तस्मि-

शास्रोपनयनाध्यायः प
स्तमस्यपां मध्ये हैमे सौवर्णऽण्डे तैजसे तेजोमये स्वर्भूशकले यस्याण्डस्यकं शकलमेकं
खण्ड स्वगो दवितीयं भूः। तथाभूते ब्रह्मा पितामहोऽभवद् ज्ञे। कीदृशो ब्रह्मा? अर्कशशिनयनः। अर्कं आदित्यः शशी चनद्रः। एतौ नयने नेत्रे यस्य स विशवकृद्श्वसषटा।
एतदुक्तं भवति--तमोभूतेऽस्मिन् जगति भगवानव्यक्तः प्रजासिसूृकषुरादावपः ससर्ज, तामु
च वीर्यमुदसूृजत्। ततस्तदण्डं सौवर्णं सहस्नंुसत्रिभमभवत्, तस्मन्नभयन्तर ब्रह्मा जज्ञ,
ततः स भगवांस्तत्र परिवत्सरमुषित्वा स्वयमेव ध्यानाततदण्डंद्विधाऽकरोत्। ताभ्यां शकला-
भ्यामकं स्वगो द्वितीयं भूरिति नि्ममे। स ब्रह्मा सोगसूर्तरः सर्वलोकपितामहो विश्वकृदिति
स्मृतिकाराः। तथा च भगवान्मनुः--
आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातलक्षणम्।
अप्रतक्यमविजञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः।।
ततः स्वयम्भर्भगवानव्यक्तं व्यञ्चयत्निदम्।
महाभूतादिवृत्तौजाः परादुरासीत्तमोनुदः।।
योऽसावतीन्दरियग्राह्मः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः।
सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स॒ एव॒ स्वयमुद्रभो।।
सोऽभिध्याय शरीरात् स्वात् सिसूश्षर्विविधाः प्रजाः ।
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ।।
तदण्डममवद् हैम सह्रंशुसमप्रभम्।
तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ।।
आपो नारा इति ग्रोक्ता आपो वै नरसूनवः।
ता यदस्यायनं पर्व॑तेन नारायणः स्पृतः।।
यत्तत्कारणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम्।
तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते।।
तस्मित्रण्डे स भगवानुषित्कः परिवत्सरम् ।
स्वयमेवात्मनो ध्यानात्तदण्डमकरोद् द्विधा
ताभ्यां स॒ शकलाभ्यां तु दिवं भूमिं च निर्ममे।
मध्ये व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाश्वतम् ।। इति।1६।।
उत्रैव पक्षान्तराण्याह--
कपिलः प्रधानमाह द्रव्यादीन् कणभुगस्य विश्वस्य ।
कालं कारणमेके स्वभावमपरे परे जगुः कर्म ॥७॥
` जगत् की उत्पत्ति के विषय में अनेक प्रमाण मिलते है; जैसे कि कपिल मुनि प्रधान
( मूलप्रकृति ), कणाद द्रव्य आदि पदार्थ, कोई काल, दूसरे स्वभाव ओर मीमांसक कार्य
को जगत् की उत्पत्ति का कारण मानते ह ।।७।।
कपिलः सांख्याचार्यो जगतः कारणं प्रधानमाह कथयति। सत्त्वरजस्तमसां त्रयाणां

६ बृहत्संहिता
गुणानां सुखदुः खमोहलक्षणानां प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थानां साम्यावस्था प्रधानमुच्यते। प्रधानमव्यक्तं प्रकृतिरिति पर्यायाः प्रकृतेर्महान् भवति महान् बुद्धिरध्यवसाय इति पर्यायाः।
तस्या बुद्धेः सत््वाधिकाया धर्मो जञानं वैराग्यमैश्वर्यमिति धर्माः। तस्या एव तमोऽधिकाया
अधर्मोऽज्ञानमवैराग्यमनैशर्यमित्यध्यवसायो निश्चयः यथा पुरुष एवायं गौरेवायमश्च एवायमिति। ततो महत्त्वादहङ्कारो भवति। अभिमान इत्यर्थः। यथाहं कुलजोऽहं सुरूपोऽहमीश्वर इत्यादि। अहङ्कारात् षोडशको गणो भवति। तद्यथा--एकादश करणानि सत््वा-
धिकादहद्कारात्। तानि पञ्च बुद्धीन्द्ियाणि। श्रोत्रं त्वक् चक्षुषी जिहठा नासिकेति। पञ्च
करमनदरियाणि। वाक्पाणिपादपायूपस्थं चेति। एकादशं मनस्तच्च सङ्कल्पात्मकम्। सङ्कल्पोऽभिलाषः स्पृहेति पर्यायाः। तमोऽधिकादहङ्कारात् पञ्च तन्मात्राणि भवन्ति। तद्यथा--
शब्दतन्मात्रं स्पर्शतन्मात्रं रूपतन्मात्रं रसतन्मात्रं गन्धतन्मात्रमिति। एभ्यः पञ्चभ्यः पञ्च
महाभूतानि भवन्ति आकाशवाय्वग्निजलपृथिव्याख्यानि। तेभ्यः शरीरिणां शरीराणि। यतः
पञ्चमहाभूतमयानि शरीराणि। एवं प्रधानं चिद्रूपस्य पुरुषस्य विश्वं भोगार्थं मोक्षार्थं च
सृजति। भक्तभोगस्य वैराग्योत्पादनं मोक्षावाप्तिरिति। तथा च कपिलाचार्यः--
प्रकृतेर्महांस्ततोऽहङ्कारस्तस्माद् गणश्च षोडशकः।
तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्यः पञ्च॒ भूतानि
अध्यवसायो धर्मो ज्ञानं वैराग्यमेशवर्यम्।
सात्तविकमेतद् रूपं तामसमस्माद्धिपर्यस्तम्।।
अभिमानोऽहद्कारस्तस्माद् द्विविधः प्रवर्तते सर्गः।
एेन्द्रियमेकादशकं तन्मात्रपञ्चकश्चैव | ।
सात्विकं एकादशकः प्रवर्तते वैकृतादहद्कारात्।
भूतादेस्तन्मात्रः स ‰ तामसस्तैजसादुभयम्।।
बुद्धीन्द्रियाणि कर्णत्वक्चक्षूरसननासिकाख्यानि।
वाक्पाणिपादपायूपस्थं कर्मेन्द्रियाण्याह ।।
सङ्कल्पकमत्र मनस्तच्चेन्दरियमुभयथा समाख्यातम्।
अन्तस्िकालविषयं तस्मादुभयप्रचारं ` तत्।।
रूपादिषु पञ्चानामालोचनमात्रमिष्यते वृत्तिः ।
वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दास्तु पञ्चानाम् ।
स्वालक्षण्यं वृत्तिख्रयस्य सैषा भवत्यसामान्या ।
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च।।
युगपच्चतुष्टयस्य तु वृत्तिः क्रमशश्च तस्य निर्दिष्टा ।
दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिः ।। इति।
द्रव्यादीन् कणभुगस्य विश्वस्येति । कणमभुक् कणादोऽस्य विश्वस्य द्रव्यादीन् पदार्थान्
कारणमाह । द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाख्याः षट्पदार्थाः। तत्र द्रव्यं नवविधम्।

शाखोपनयनाध्यायः ७
तद्यथा--आकाशवाय्वग्निजिलपृथिव्याख्यानि पञ्च महाभूतानि। आत्मा मनः कालो दिक्
चेति। तथा च तद्राक्यम्--
खादीन्यात्मा मनः कालो दिशश्च द्रव्यससंग्रहः। इति।
द्रव्यश्रिताशचतुर्विशतिर्गुणाः। के ते? उच्यन्ते। तत्रात्मगुणा नव विशेषगुणाः। तद्यथा--
बुद्धिरिच्छा सुखं दुःखं प्रयत्नः संस्कारः पुण्यं पापं दरेषशचेति। तथा च--
नुद्धीच्छासुखदुःखप्रयतनसंस्कारपुण्यपापानि। द्रेषशचेति।
नवामी गुणास्त्वनित्याः सुखदुःखादिभुजां कदाचिद् भवन्ति कदाचिन्न भवन्ति।
एते विशेषगुणाः। महाभूतानां खादीनां पञ्च यथाक्रमं शब्दादयो गुणाः समाश्रिताः । तथा
संख्या परिमाणं पृथक्त्वं संयोगविभागौ परत्वापरत्वे स्नेहो द्रवत्वं गुरुत्वं च। एते चतु-
विशतिर्गुणाः। पञ्चविधं कर्म। उत्छषेपणमधिक्षेपणमाकुञ्चनं प्रसारणं गमनं चेति। सामान्यं
जातिः। सा च द्विविधा परमपरं च। सामान्यं परं सत्ताख्यं महाविषयत्वात्। यतो द्रव्या-
दयसखरयः पदार्थाः सत्तया व्याप्ताः। अपरं द्रव्यगुणकर्मत्वादि। नित्यद्रव्यवृत्तय उक्ता विशेषाः।
नित्यानि द्रव्याण्यात्माकाशपरमाणुप्रभृतीनि। अपृथक्सिद्धानामाधाराधेयभावः सम्बन्धः
समवाय इति। एतेषां षण्णां पदार्थानां साधर्म्यवेधर्म्याभ्यां तत्त्वज्ञानं निःश्रेयसस्य मोक्षस्य
हेतुः। साधर्म्य सादृश्यं वैधर्म्यं वैलक्षण्यं भेदो विशेष इति साधर्म्यवधरम्यज्ञानमवनोधो
निःश्रेयसस्य मोक्षस्य हेतुः । एवमेते द्रयणुकादिक्रमेण कार्य निर्वर्तयन्ति चतुर्विधाः पस्ना-
णवः क्षितिजलाग्निवायूनाम्। द्वाभ्यां परमाणुभ्यां द्रयणुकमारभ्यते त्रिभिः परमाणुभिख्यणु-
कमारभ्यत इति क्रमेण स्थूलकार्यस्य द्रव्यस्योत्पत्तिः। एवं जगत्सम्भवः। ,
कालं कारणमेकं इति च । केऽपि कालकारणिकाः पौराणिकाः कालं कारण- `
माहुरुक्तवन्तः। कालस्य लक्षणम्--
नित्यमेकं विभुं द्रव्यं परिमाणं क्रियावताम्।
व्यापारव्यततिरेकेण कालमेके ` प्रचक्षते ।।
आदित्यग्रहतारदिपरिस्पन्दमथापरे ।
भिन्नमावृत्तिभेदेन कालं कालविदो विदुः।। इति।
एवं जगतः कालः. कारणं प्रजाः सृजति स एव संहरति। तथा च तद्राक्यम्--
कालः सृजति भूतानि कालः संहरति प्रजाः।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः।। इति।
यथा कालेन बलिरिनद्रः कृतः कालेन ततो निवर्तितः काल एव पुनरेवं कर्तेति।
स्वभावमपर इति । अपरे अन्ये लौकायतिकाः स्वभावं जगतः कारणमाहुः।
स्वभावादेव जगद्विचित्रमत्पद्यते स्वभावतो विलयं याति। तथा च तद्राक्यम्-
कः कण्टकानां प्रकरोति तैषणयं विचित्रमावं मृगपक्षिणां च।
माधुर्यमिक्षोः कंटुतां च निम्बे स्वभावतः सर्वमिदं प्रवृत्तम्।। इति।

८ बृहत्संहिता
परे जगुः कर्मेति । परे अन्ये मीमांसका जगतः कर्म कारणं जगुरुक्तवन्तः। शुभा-
शुभकर्म प्राणिनां पुण्यापुण्यरूपं जगतः कारणं शुभेन कर्मणा शुभफलभोगी जायते
अशुभेन विपरीतमिति। तथा चपूर्वजन्मार्जितं यच्च कर्म पुंसां शुभाशुभम्।
तदेव सर्वजन्तूनां सूष्टसंहारकारणम्।। इति।।७।।
एवमनेकजन्मकारणेषृक्तेषु किं जगत्कारणं निश्चितमित्यत्र निषेधमाह--
तदलमतिविस्तरेण प्रसङ्गवादार्थनिर्णयोऽतिमहान् ।
ज्योतिः शा्त्रङ्गानां वक्तव्यो निर्णयोऽत्र मया ॥८॥
जगत् क उत्पतति के विषय मे विस्तृत रूप से विचार करना व्यर्थ है; क्योकि इस विषय
का वर्णन करने में भौ अनेक अन्य अत्तिविस्तृत विषयों की आवश्यकता होगी। अतः इस
प्रसङ्ग को छोड कर प्रस्तुत ज्योतिष शाख के अङ्गो का वर्णन करने का ही यहौँ मैने निर्णय
अलमिति वारणप्षहेत्ृष्ठन्तैदर्शनान्तराणि निवर्त्यं कारणनिश्चयः। स चेह प्रस्तुतः,
कृतो जगदुत्पत्तिरिति। प्रसङ्गादतिविस्तरेण वादः प्रसङ्गवादः, प्रसङ्घवादे अत्िमहानतीवार्थस्य
निर्णयो विचारो य आरन्धस्तस्यालं भवतु। अनेनास्माकं न किञ्चित् प्रयोजनम्। यतो
मया एतस्मिन् शास्र ज्योतिःशासखात्नानं निर्णयो वक्तव्यः । ज्योतीषि ग्रहनक्त्रादीनि तान्यधि- ।
कृत्य कृतं शासं ज्योतिः शां ग्रहनकषत्रयोगेन जगतः शुमाशुभसम्भवात्। ज्योतिःशासरे
यान्यङ्गानि गणितहोराशाखाख्यानि तेषां निर्णयो निश्चयो वक्तव्यः कथनीयः। यद्यपि गणितः
होरास्कन्धौ प्रागवोक्तौ तथाप्यताङ्गत्वेनोदाहतौ। पुरुषलक्षणादौ जातकं समागमादिषु गणितमिति। अथवा तदुक्तस्यात्र फलकथनं क्रियत इति।।८।। ्
अथ ज्योतिःशाखरस्वरूपं तत्र संज्ञान्तराण्याह--
ज्योतिः शास्रमनेकभेदविषयं स्कन्धत्रयाधिष्ठितं
तत्कात्स्योपनयस्य नाम मुनिभिः सद्धीरत्यते संहिता ।
स्कन्धेऽस्मिन् गणितेन या ग्रहगतिस्तन््राभिधानस्त्वसौ
होराऽन्योऽङ्गविनिश्चयश्च कथितः स्कन्धस्तृतीयोऽपरः ॥९॥
अनेक भेदों से युत ज्योतिष शाख के तीन स्कन्ध ( संहिता, तन्त्र, होरा ) है। इनमे से
जिसमे सम्पूर्ण ज्योतिष शार के विषयों का वर्णन हो, उसको 'संहिता' कहते है। जिसमें
गणित द्वारा ग्रहगति का निर्माण किया गया हो, उसको "तन्त्र कहते है। इनके अतिरिक्त
जातक, फल, मुदूर्त आदि का निर्णय जिसमें हो, उसको होरां स्कन्ध कहते है।।९।।
ज्योतिःशाखं कीदृशम्। अनेकभेदविषयम्। भेदो विशेषः। अनेको बहुपरकारो भेदोऽनेकभेदः। अनेकभेदौ विषयो यस्य तद्धि्तेऽस्मादिति भेदः। यथा धेतवर्णयोगात् कृष्णो
वर्णो भिद्यते। एवं बहुप्रकारो भेदः स्कन्धत्रयमध्यनिरदषटस्तस्य विषयं गोचरं स्कन्धत्रयाधिष्ठितं

शासरोपनयनाध्यायः ९
स्वन्धत्रयेण गणितहोरशाखाख्येनाधिष्ठितं व्याप्तम्। तत्कात्स्योपनयस्येति । तस्य
ज्योतिःशाखस्य कात्स्येन निरवशेषेणोपनयः कथनं यस्मिन् शासे तच्छासखरं संहितेति
मुनिभिर्गगादिभिर्नाम सङ्कीत्यते कथ्यते। तथा च भगवान् गर्गः--
गणितं जातकं शाखां यो वेत्त द्विजपुङ्गवः । त्िस्कन्धज्ञो विनिर्दिष्टः संहितापारगश्च सः।।
स्कन्धेऽस्मिन्निति । अस्मन् ज्योतिःशास ग्रहाणामादित्यादीनां या गतिर्गमनं प्रति-
राशौ सञ्चरणं सा येन ज्ञायते तद् गणितं तस्य च तन्त्रमिति संज्ञा। असौ गणितस्कन्धस्तन्त्राभिधानः। होराऽन्योऽ ङ्गविनिश्चयश्च कथित इति । प्रतिष्टायात्राविवाहादीनां लग्नग्रहवशेन च शुभाशुभफलं जगति यया निश्चीयते सा होरा। अन्यो द्वितीयोऽङ्गविनिश्चयः।
होराख्यः कथित इति। होरस्कन्धो द्वितीयः। स्कन्धस्तृतीयोऽपर इति । अपरस्तृतीयोऽयं
स्कन्धो वक्ष्यमाणः शाखाख्य इति।।९।।
अथ स्कन्धत्रयविभागमाह--
वक्रानुवक्रास्तमयोदयादयास्ताराग्रहाणां करणे मयोक्ताः ।
होरागतं विस्तरशश्च जन्म यात्राविवाहैः सह पूर्वमुक्तम् ॥९ ०॥
मैने करण ग्रन्थ ( पञ्चसिद्धान्तिका › में ताराग्रहों ८ भोमादि पञ्च ग्रहों ) के वक्र,
मार्ग, उदय आदि का वर्णन किया है तथा होरा ( बृहज्जातक, बृहद्विवाहपरल आदि )
ग्रन्थों मे जन्म, यात्रा, विवाह आदि का विस्तारपूर्वक वर्णन किया है।।१०।।
ताराग्रहा भौमादयस्तेषां वक्रं प्रतीपगमनम्। यथा भौमादिको ग्रहो मेषस्थो मीनं याति
स प्रतीपगतित्वादरक्रित इत्युच्यते। अनुवक्रं स्पष्टगतित्वम्। वक्रां गतिं त्यक्त्वा पुनः
स्पष्टां गतिमाश्रितोऽनुवक्रित इत्युच्यते। अस्तमयस्तेषामेव ग्रहाणां सूर्यवशोन भवति। यः
कश्चिच्चन्द्रादिको ग्रहः सूर्यसमीपवर्तीं भवति स च रविकरनिकराभिभूतो गगने लोका-
नामालोकं नायाति तदास्तमित इत्युच्यते। तथा च स एव ग्रह आदित्यमण्डलाद्विप्रकृष्टो
यदा भवति तदा नभसि दृश्यते स चोदित इत्युच्यते। एवं वक्राऽनुवक्रास्तमयोदयाद्यास्तारग्रहाणाम्। आदिग्रहणात् परस्पर ग्रहाणां युद्धं चन्द्रेण नक्षत्र सह समागमे जञेयः। एतदप्युपलक्षणार्थम्। मध्यगतिस्तिथिनकषत्रच्छेदः स्फुटगतिसिप्रश्नश्नदरर्वग्रहणे उदयास्तमयौ शरदधोत्रतिः
समागमस्तारग्रहसंयोग इत्येते मया करणे पञ्चसिद्धान्तिकायामुक्ताः कथिताः सर्वं एव।
तथा होरागतं विस्तरशश्च जन्मेति । विस्तरशो विस्तरेण प्रदर्शनेन जन्म जातकं होरागतं
होराशासखरसम्बन्धं यात्राविवाहेः सह पूर्वमादावेवोक्तं कथितम्। एतदुक्तं भवति--वृहज्जातकं
वृहद्यातरा बृहद्विवाहपटलं च मयादावेव विरचितमिति।।९०।।
अथात्र वक्ष्यमाणे स्कन्धेऽनुपयोगिकं त्यक्त्वा यत्सारं तदरकष्यायीत्येतदाहप्रणनप्रतिप्रश्नकथाप्रसङ्गान् स्वल्पोपयोगान् ग्रहसम्भवांश्च !
सन्त्यज्य फल्गूनि च सारभूतं भूतार्थमर्थैः सकलैः प्रवश्ये ९ ९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शास्रोपनयनाध्यायः प्रथमः॥।९॥

१० बृहत्संहिता
शिष्यो के द्वारा किये गये प्रश्नों के प्राचीन मुनियों के द्वारा दिये गये उत्तर, अनेक
प्रकार के कथाप्रसङ्गः, सूर्य आदि ग्रह कौ उत्पत्ति आदि थोडे उपयोगी विषयों को
छोडकर प्राणियों के हित के लिये समस्त प्रयोजनों से युत साररूप विषयों का इस ग्रन्थ
में वर्णन करता हं।।१९।।
इति 'विमला'टीकायां शास्रोपनयनाध्यायः प्रथमः ॥९॥
नन्दयन
प्रश्नो यथा। हिमवदादौ स्थितो गर्गादिको मुनिः शिष्येण क्रोष्टकिपूर्वेण पृष्टः--
भगवन्! ज्योतिःशाचं ज्ञातुमिच्छामि किं स्वरूपं केनोत्पादितं किं तेन करणमित्यादि।
्रतिप्रश्नो यथा। गर्गादिको मुनिः शिष्यवचनं श्रत्वाह-- यत्त्वयाऽहं पृष्स्तत्ते वक्ष्यामीति।
तथा च प्रश्नः--
हिमवच्छिखरे रम्ये नानाधातुविचित्रिते।
_ नानाद्रुमलताकीर्णे नानातीर्थसमाश्रिते ।।
हंसकारण्डवक्रौञ्चचक्रवाकविराजिते ।
सिद्धगन्धर्वसङ्गर्णे देवर्षिगणसेविते ।। . -
हुताग्निहोत्रमासीनमाश्रमे देवदर्शनम्।
वृद्धगर्गं द्विजश्रेष्ठं मुनिभिः परिवारितम् ।।
अभिगम्य समीपस्थो विनयात् संश्रितत्रतः ।
क्रौष्टुकिः परिपप्रच्छ प्रश्नं लोकानुकम्पया ।।
भगवन् मुनिशार्दूल सर्वज्ञानविशारद।
ज्योतिषं श्रोतुमिच्छामि परं कौतूहलं हि नः ।।
ज्योतिषं ज्ञानमुत्पन्नं कथमेतदनुत्तमम्। `
केन वा पूर्वमेवोक्तमृषिणा दैवतेन वा।।
किमस्य कारणं लोके परिज्ञानाच्च किं फलम्।
नामतश्ानुपूर्वेण ब्रूहि मे मुनिसत्तम।।
` -- . इति मुनिप्रश्नः। तथा च प्रतिप्रशनः--
एवमुक्तस्तु मुनिना वृद्धगर्गो महातपाः।
प्रोवाच तानृषीन् सर्वान् क्रौष्टुकिप्रमुखस्थितान् ।।
श्रूयतां स्वरगयमायुष्यं धर्म्य पुण्यं यशस्कम्।
ज्ञानविज्ञानसम्पत्ं द्विजानां . पावनं परम्।।
कालज्ञानमिदं पुण्यमादयं हि. ज्ञानमुत्तमम्!
सिमसृक्षणा पुरा॒वेदानेतत्सृष्टं॑स्वयम्भुवा।। `
वेदा्गमादयं॑वेदानां क्रियाणां च प्रसाधकम्।
ज्योतिर्ानं द्विजेन्द्राणामतो वेदय विदुर्बुधाः ।।

-शाखोपनयनाध्यायः १९१
ज्योतिश्चक्रे तु लोकस्य सर्वस्योक्तं शुभाशुभम् ।
ज्योतिर्ज्ञानं च यो वेत्ति स तु वेत्ति परां गतिम्।।
चन्द्रनक्षत्रताराणां ग्रहाणां भास्करस्य च।
ज्योतिषामपि यज्ज्योतिज्योतिषामपि पावनम्।।
तद्भावभाविनं युक्तं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।
तस्मात्पूर्वमधीयीत ज्योतिर्ञानं द्विजोत्तमः ।।
धर्मसूतरं ततः पश्चाद्यज्ञकर्मविधिक्रियाम्।
यज्ञाधायुष्यहोमाश्च चूडोपनयनादि च।।
साप्राज्यं पोौर्णमास्यं च॒ पितृदैवततर्षणम्।
सर्वारम्भाश्च जगतो लोके च विविधाः क्रियाः ।1
न ज्यौतिषं विना ।तासां प्रवृ्तिरुपलभ्यते ।
आप्यायनं च देवानां यज्ञाः प्रोक्ताः क्रियाश्रयाः ।।
यज्ञार्थमपि च प्रोक्ताः स्वयं वेदाः स्वयम्भुवा ।
न ते च सम्प्रवर्तन्ते कालाज्ञानात् कथञ्चन ।।
यज्ञक्रिया अहोरात्रं क्रियाश्चान्या जगद्धिताः । `
तस्मात् पुण्यं समं वेदर्यज्ञचक्षुः सनातनम् ।।
स्वरग्यमध्येयमव्यतर्रह्मणैः शंसितत्रतैः ।
ततः कालप्रसिद्धयर्थं राशयः पूर्वमीरिताः ।।
अहोरात्रविभागश्च तिथीनां च - क्रियाविधिः !
सोमसूर्यविलग्नानापृक्षाणां चापि निश्चयः।।
आदानयोगभोगाश्च विसर्गाश्चार्कसोमयोः
दिनर्तुपक्षमासानां चन्द्रार्कणां विनिश्चयः ।।
कर्मोपभोगमानानां लेख्यप्रश्नविधिस्तथा ।
एवमाद्याः समस्ताश्च क्रिया ज्योतिषसंश्रिताः ।। इति।
एवमादिकाः प्रतिप्रश्नाः। तथान्यान् कथाप्रसङ्गानिति 1 आख्यायिका कथा तत्र
प्रसङ्गः प्रसक्तिः। यथा भगवता पराशरेण पुष्करस्थाने कथा कृता। पुरा खलु सुरासुराणां
महति महायुद्धे विग्रहे विपरीतविग्रहे भार्गवप्रयुक्ताभिचारोपहतवीर्य्रभावाः सुराः शत्रुविक्रमो-
पहततेजसः स्वयम्भुवं शरणमभिजग्मुः। शुक्र एव वो गतिरित्यादिष्टाः सुराः शुक्रमभिन `
समेत्याऽऽनतास्ते देवाः पविरर्मरैरा्ैरभिष्टुतवन्तः। सर्वरत्नधनधान्याधिपत्यं यज्ञभागं चास्मै
दत्त्वा पैतामहा ऋषयो देवताश्च वरमभियाचयाम्बभूवुः। अनेकविधग्रयुक्तस्याद्यधर्मस्य परन्तपस्य यथा न स्यात्नाशस्तथा भगवात्नो विधतताम्। यथा च नो वृहस्पतिरुपाध्यायस्तथा भगवा-
नपि भवत्विति। शुक्रः परमपीत्युकत्वा देवान् शन्तिस्वस्त्ययनादिभिः पुनस्तेजसाभिवर-

१३ वृहत्संहिता
यामास। न हि वेदमन्रकर्मणां यथावत््यक्तानां किच्चिदप्यसाध्यं पश्यामस्तेषा शुद्धाशुद्धमन्राचार्यप्रिग्रहीतृदेशकालकरणद्रव्यसाधनसामग्यम्। इतरथा हि मिथ्या हीनमन्त्रप्योगा
यजमानस्यैवाभिचाराय भवन्ति। पुरा खलु सुराधिपत्यमाजिहीर्षरतिपरवृद्धवीरयोत्सेकाट्र
पुरन्दरमभिचचार। अथैनं कर्मविधिसमाप्ताविन्दरशतुवृद्धिवचनसुरापराधिनमिन्द्र एव शत्रु
मभिवृद्धो वत्रमभिजघान। एवमनियतकर्मास्भाः शतशः सुरा विलयं जग्मुः। अतो विधिहीनकर्मारम्भादनारम्भ एव श्रेयान्। तत्राऽभिचारकर्माऽथर्ववेदमनत्रोपदिषटैरुपकल्पयेदित्यादि।
एवमादिकाः प्रश्नाः ्तिप्रश्नाः कथाप्रसङ्गः स्वल्पोपयोगाः प्रायो न वुत्रचिदुपयुज्यनते।
आचार्येण यद्यपि रोहिणीयोगादिष्वीषत्कथाप्रसद्गः प्रदर्शितस्तथापि न दोषः। यत आचार्येण
सहदयहदयाह्वादकं शास्रं कृतं तावन्मात्रेण तेषां चित्तरञ्जनं भवति।
तथा ग्रहसम्भवांश्चेति । ग्रहाणामादित्यादीनां सम्भवा उत्पत्तयः। कुतः सूर्यादय
उत्पन्ना इति। तथा च भगवान् पराशरः--
हिमवति हिमावदातेऽवनिधरवरशिखरविपरिवर्तितमिव विवस्वन्तं भगवन्तं
परशरमभिसद्गम्य विनयावनतः कौशिकोऽभ्युवाच--भगवन् ! सर्वात्मा कालगतिविधाता
सूर्यस्तस्य चरितमभिशुश्रूषामहे। द्वादश च श्रुयन्ते। एक एव तपन् दृश्यते। शीतोष्णवर्षा-
भ्रानिलानां कथमस्मात् पराुर्भावः। कथं चर्तवस्तन्मानमनुवर्तते। मार्गप्रमाणवर्णसंस्थानादि
शुभाशुभफलमखिलमभिव्याहर्तुमर्हसी' ति। ॥
तमुवाच भगवान् पराशरः- पुरा खल्वपरिमितशक्तिप्रभाववीर्यायुरारोग्यसुखश्र्यधर्मसत्त्वशुद्धतेजसः पुरुषा बभूवुः। तेषां क्रमादपचीयमानसक्त्वानामुपचीयमानरजस्तमस्कानां
लोभः प्रादुरभवत्। लोभात् परिग्रहं परिग्रहाद् गौरवं गौरवादालस्यमालस्यात्तेजोऽन्तर्दधे।
अथ भगवान् परमर्षिरचिन्त्यः पुरुषो नारायणः स्ववेद्यमाद्यमात्मानं द्वादशधा कश्यपाददिते-.
जनयामास। येनानन्तं पुनर्जगदभवत्। यान् द्वादशादित्यानाचक्षते। इन्द्रो विष्णुरविवस्वा-
न्मत्रोऽशुमान् धाता त्वष्टा पूषा वरुणोऽर्यमा भगः सवितेति। अथ सवितारं पितामहोऽतितुष्टाव
वरार्हं चेनं वरयाञ्चकार। यथा द्रादशादित्येभ्यस्त्वामुपस्थास्यतीति। मत्तो योगस्तेजो रुद्रात्
स्वयमग्नीषोमौ वायुरमृतं मर्त्य चेति। चन्द्रस्य पराशरमुनिना सम्भवो नोक्तः।
राहोर्यथा--अथ भगवन्तमनिलबलसमीरितप्रोद्धतहुतवहप्रभाभासुरमवितथदर्शनमु-
दासीनमाश्रमस्थमभिसंक्रम्य कौशिको विनयात् पराशरमुवाच--भगवन् ! सकलभुवनविलयोद्भवस्थितिविकरणौ कथमुपस्ज्येते सूर्याचन्द्रमसौ गृहाति को वा ग्रहो ग्रहणप्रयोजनं
फलं वा किमस्य ग्रहणे नियतमनियतं चेति।
तमुवाच भगवान् पराशरः- पुरा पुरुहूतपितरं कश्यपमपत्यार्थमकाले सिंहिका
अभियाचयामास। तस्यै मुनिरकालयाञ्चाकोपादारुणं यमकालान्तकोपमं सुतमदात्। य॑
राहरित्याचक्षते कुशलाः। स जातमात्र एवाऽदितिसुतसङ्गरावमर्दादनु विमुखीकृतः क्रोधा-
द्धिमवति दिव्यमत्युग्रमयुतं वर्षाणां तपोऽतप्यत। स पितामहादिवि चरणममरतां सुरविजय-

शाखोपनयनाध्यायः १३
पर्वचनद्रसम्भक्षणं च वरमभिवरयामास। तस्मै भगवानमरगुरुः स्वयम्भूः प्रहसन्रुवाच। अति-
वरमशक्तसत्वमेतौ जरयितुं िन्त्ेवमस्तवत्युक्त्वाऽन्तरहिते भगवति दिनकर्रजनिकरवभिदद्राव
राहुः। ततो हरिररिविमथनं चक्रमुपरि परिभप्यस्य शिरर्छत्वोवाच। सर्वमवितथं पितामहवचो भवतु स्वे स्वे युगे पर्वणि ग्रहणं कुर्वन् जगतः शुभाशुभानां कर्ता भविष्यसीति।
भोमस्य यथा-अथ भगवान् जगदादिसर्ग एव प्रक् प्रजापतिः सिसृक्षयेश्वरः करेण
क्रोधात् स्वतेजसोऽभिनिष्यन्दमग्नं तेजस एव जुहाव। अथ तदग्नितोऽवनिमुपसृतमु्व्यग्सर्वतेजोभिः सम्भृतमुदतिष्ठयं प्रजापतिं प्राजापत्यं भौममिति मन्यन्ते। स स्वयम्भुवो
नियोगाृकषचक्रमनुचत्रशेषग्रहसामान्यचार्क्ानुवक्राभ्य चराचरं जगद्विशिष्टाविशिष्टेन
कर्मणा युनक्तीति।
बुभस्य वथा--पआरगसुरसुरसनिपातेऽसुरगुरुमाययाभिमुदयन्तः सुराः स्वयम्भुवमभिसङ्गम्योचुः। भगवत्नद्राभिभूताः स्मः। स्वपतां नो द्विषद्िषातहेतुमभिध्यायस्वेति। स्वयम्भुवा
गरहपतिरपां तेजः सोमोऽभिध्यायोक्तः। सुतस्ते ्िभुवनोद्धावनविलयनगोपायनप्रजापतिर्भविता।
सकलविलुघगणान् बुधोऽभिरषते। ततो जगदभिगुप््यर्थ गतिवर्णचारमार्गास्तमनोदयप्रवासैर्जगतः शुभाशुभकरो भवतीति।
वृहस्पतेर्यथा--अथामरवरगुरुमधिकृत्य गुरुरभगवान् पराशरः शिष्येणाभिनन्दितः
सुरगुरुचरितमखिलमभिप्रणम्य गुरुमेवोवाच। आदिसर्गं एव पितामहोऽङ्गिरसं मनसाभिजज्ञ।
अद्गिरसोऽभिमुखाद् त्रह्धाैव त्रभुवनगोप्ता परजापतिर्भगवान् वृहस्पतिरजायत। तमुत्प्नमात्रमेव स त्रैलोक्याधिपतिः पिनाकभृत् सुरवरगुप्तर्थं वरार्हं वरयामास। पितामहमिव त्वां
। गुरुरपि च सुराणां जगति शुभा-
शुभकारी त्वमेव भवितेति।
शुक्रस्य यथा--परगभगवन्तममलतपसमनेकर्षिगणपरिवृतमशक्तदृशमपगतसंशयमुपेत्य
संशयात् कौशिकः पराशरं विनयादवोचत्। भगवन्! दितिसुतगुरुचरितमिति यदग्रे भगवानु-
वाच तत्संशयो नः कथममरवरवपुषस्तस्यायत्ताः प्रजाभावाभावास्तमुवाच भगवान् पराशरः।
प्रागादिसर्गे च भगवतखिलोचनस्य शम्भो रोरूयमाणस्य पितामहो भव इति यन्नामाकरोत्त
स्यापो मूर्तिः सा भृगुकन्यका यस्यामुशना य॑ शुक्रं जनयामास स पुराऽयुतवर्षकेण कणधूपर्रतेन त्रिभुवनगुरुं पिनाकिनमाराध्य सकलधनपतित्वममरवरवपुः परञप्रभावतपःश्रुततेजोऽधिकत्वमसुरगुरयर्ववरषनिग्रहं प्रजापतित्वं च लेभे। तस्य भगवतश्चरितमुदयास्तमयर्षमार्गवर्णवीथीमण्डलैरुपदिशन्तीति।
सौरस्य यथा--अथ भगवतः पुरा आदियुग एवातिभासुरमभितपतो विवस्वतस्तेजसाऽभिव्यथ्यमानेषु भूतेषु स्वयं स्वयमभूरभगवन्तं विवस्वन्तमुवाच। अलमतितेजसा। न देवदेवा अपि तत्ेजसः प्रमं बलमतिसोदुं समर्थाः। किमङ्ग पुनः प्रजाः । प्रजापतिनेत्यादिष्टो रवि-
रतितेजोनिवारणादतिक्ुद्ध स्वभावात् क्रोधमेवापत्यं जनयामास य॑ शनैश्वरमित्याचक्षत इति।

१ बृहत्संहिता
अगस्त्यस्य यथा--अथ भगवन्तममितयशसं पराशरं कौशिकोऽभ्युवाच। भगवन् !
याम्यायां दिशि ज्योतिष्पद््रहरूपमुदितमालक्षयते नक्षतर्रहमार्गव्युत्क्रान्तचरितं न वेदधि।
किं तत्किमर्थं वा प्राचीं दिशमपहाय दक्षिणेन प्रावृट्कालान्तोदितं शरत्कालान्तोदितं वा
कतिपयाहान्यदृश्यं भवति। तत्रो भगवन् ! वक्तुमर्हसीत्येवमुक्तो भगवानुवाच--श्रुतपूर्वस्ते
पृथिव्यां मेरुमन्दरातिरिक्तप्रभावः शौलराड् विन्ध्यो नाम। स स्ववीर्यबलसमुच्छरायविशेषमन्विष्यमाणो दिव्यं वर्षसहस्रमुग्रं तपस्तेपे। स पितामहादहन्यहनीषुपातप्रमाणमुच्छ्रायेण
वर्द्धस्वितीप्सितं वरं लेभे। तस्यातिवृद्धया दिवसकर आवृतस्तेनान्धमिव जगदभवत्।
ततो देवर्षिगन्धर्वोरगयक्षरक्षांसि पितामहमभिजग्मुः। भगवन् ! विन्ध्यवृद्धया जगदवसीदत
इत्यूचुः। ततः स्वयम्भुवा अगस्त्यनामा महर्षिरनेकवर्षसहस्रसम्भृततया ध्यात उक्तश्च।
त्वमेकः शक्तो विन्ध्यातिवृद्धिनिवर्तनं कर्तुं कृते चास्मिन् कर्मणि नभसि विराजिष्यसे।
दर्शनादेव ते जगति सर्वविध्नविनाशो भविष्यति। एवमस्त्विति कृत्वा महर्षिरगमद्धिन्ध्यसकाशम्। उवाचैनमनन्तरं मे प्रयच्छ तीर्थयात्रां करिष्यामि। अनागते च मयि त्वया न
वर्द्धितव्यम्। इत्येवमुपश्रुत्य तपःप्रभावविस्तरस्याभिज्ञो महर्षरविन्ध्याचलश्चलच्छिखरपादो
भयविषादविक्लवमतिरुवाच। भगवन् ! वृहदसङ्कीर्णमविषममनेकतरुगणोदकमेकदेशमार्गमायोजयिष्यामि येन भगवान् यास्यतीत्येवमुक्तो महर्धिश्चुकोप। क्रोधरक्तान्तनेत्रोऽवदत्।
ममाज्ञा्षोभात् कदाचित् सर्वथैव न भविष्यसीति। ततः शौलस्तत््रभावभयभीतः स्वभावमुपगतोऽनागते भगवति न वृद्धिं यास्यामीति। ततो महर्षर्दक्षिणां दिशमगमत्। स एषो-
ऽगस्त्यः शैलवद्धिव्याघातनिमित्तं न प्रत्येति दक्षिणस्यामुदेति तस्यामेवास्तं गच्छतीति।
केतोः केतुचारोक्ता एवोत्पत्तिः। तथा च भगवान् गर्गः--.
जातस्तूशनसः शुक्रः सूर्यपुत्रः शनैश्चरः।
पुत्रः सोमस्य तु बुधो भूमेरद्गारकः स्मृतः।।
पत्रमद्भिरसः प्राह्बहद्वाक्यं बृहस्पतिम्।
राहुः स्वर्भानुपुत्रः स्यात् पुत्रः केतुर्विभावसोः।।
_ ` ` मनसा ब्रह्मणा ख्यातावुभौ सोमदिवाकरौ। इति।
ग्रहसम्भवानेतानपि स्वल्पोपयोगान् सन्त्यज्य त्यक्त्वा। तथा अन्यान्यपि फल्गून्यसाराणि
यान्ययुक्तिमद्धिर्गणितगोलबाहयर्विरुद्धान्यभिहितानि। यथा भुवनप्रविभागे भूमेर्महाप्रमाणत्वं
दर्पणोदराकारतां च कथयन्ति। मेरोश्च महाप्रमाणं वृत्त्वं ततपृष्ठासक्तो ध्रुवश्च ग्रहनक्षत्राणि
चावलम्बमानानि। तथा च भगवान् पराशरः--
सप्तषष्टिसहसराण्यशीतियोजनकोय्यो पूर्यत्पृथिवीमण्डलं परमस्मादगम्यं तमः। तन्मध्ये
हिरण्मयो मेरुश्चतुरशीतियोजनसहस्नोच्छितः षोडश चाधस्तात् त्रिगुणविस्तारायामो यं
स्वर्गमाचक्षते। तन्मध्येनार्कचन्द्रौ ज्योतिशक्रं च पर्येति। तथा च--
मेरोरर्धविभागे. सूर्यश्चन्द्रो द्वितीयके त्वरते।
गरहनकषतरतारकासहितौ दौ कृतैककालविभागौ ।।

शास्रोपनयनाध्यायः १५
इति गोलकशासखे निश्वयः। तस्य छायां निशामिच्छन्ति कुशलाः। एवमादिकं बहु-
प्रकारमस्माकं गोलज्ञानेन सिद्धयति। तथा च--
मेरोर्धप्रमाणेन सूर्यस्य गतिरुच्यते ।
भगणस्याथ पञ्चाशदादित्यादुपरिं स्थिता ।।
भगणात् सप्तषषटिस्तु सोमस्य गतिरुच्यते।
अध्यर्धं तु गतेः सोमाद्धार्गवस्य गतिः स्मृता ।।
वृहस्पतिर्बुधश्चैव प्राजापत्यः शनैश्चरः ।
केतवश्च ग्रहाः सर्वे ज्ञेयाः सोमसमा गतौ ।।
निमेषान्तरमात्रेण योजनानां शतं शतम्।
पर्येति भगवानर्को भावयन् भूतभावनः ।।
अन्ते निम्नोत्रता मध्ये वूर्मपृष्टोपमा मही ।
त्रिगुणाद् भूपरीणाहादष्टभागो दिगन्तरम्।।
एवमादिकानि वाक्यानि निरुपपत्तिकानि गोलविरुद्धान्यसाराणि सन्त्यज्य यत्सारभूतं
र्ठं लोकप्रत्यक्षजननं भूतार्थं सत्यार्थ दृष््रत्ययं सकलैः समग्रैः परिपूर्णैर्थैरनाकाडष्षौः
प्रवक्ष्ये कथयिष्य इति।।११।।
इति श्रीभटरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ
शास्रोपनयनाध्यायः प्रथमः ॥९॥

अथ सांवत्सरसूत्राध्यायः
एवं स्वशासखरस्य स्वरूपप्रदर्शनेनोत्कर्ष प्रद्याधुना कीद्ग् ज्योतिःशाखेऽधिकारीत्य- ,
तोऽधिकारिस्वरूपं प्रदर्शयितुमाह--
अथातः सांवत्सरसूत्रं व्याख्यास्यामः ॥९॥
इसके बाद इस अध्याय में सांवत्सरसूत्र ८ ज्यौतिषी का लक्षण ) कहते है।।१।।
अथात इत्ययं समुदायः। अथातोऽस्माच्छास्रोपनयनादनन्तर् सांवत्सरसूत्रं
व्याख्यास्यामः कथयिष्यामः। अथवाऽथशन्दो मङ्गलार्थः । अतोऽस्माच्छाख्ोपनयनादनन्तं
सांवत्सरसूत्रं विविधर्थैरा शाखपरिसमा्तर्व्यख्यास्यामः कथयिष्यामः। संवत्सरं वेत्ति
सांवत्सरः। सूत्र्यते अर्थो येन तत्सूत्रं सांवत्सरसूतरमित्यर्थः।।९।।
तच्चाह-- ।
तत्र सांवत्सरोऽभिजातः प्रियदर्शनो विनीतवेषः सत्यवागनसूयकः समः
सुसंहितोपचितगात्रसन्धिरविकलश्चारुकरचरणनखनयनचिवुकदशन -
श्रवणललाटणभरूत्तमाङ्गो वपुष्मान् गम्भीरोदात्तघोषः। प्रायः शरीरकारानु-
वर्तिनो हि गुणा दोषाश्च भवन्ति ॥२॥
कुलीन, देखने में प्रिय, नम्र, सत्यवादी, दूसरे के गुणो मेँ दोष नही निकालने वाला,
राग-द्वेष से रहित, दृढ ओर पुष्ट शारीरिक सन्धि वाला, सर्वाङ्गपर्ण, श्रेष्ठ लक्षणों से युक्त
हाथ, पैर, नाखून, आंख, गोदी, दात, कान, मस्तक ओर शिर वाला, सुन्दर तथा बोलनेें
गम्भीर ओर उदात्त ज्योतिषी होना चाहिये; क्योकि शरीर की आकृति के अनुरूप ही दोषतत्र सांवत्सर इति । तत्र तस्मिन् ज्योतिःशाखरे सांवत्सरो दैवज्ञः कीदृशः। संवत्सरो
वर्ष तत्र शुभाशुभज्ञानार्थं यः कृतो ग्रन्थः स सांवत्सरस्तमधीते वेद वा यः सोऽपि सांवत्सरः। स चाभिजातः कुलीनः सांवत्सरकुलप्रसूत इति केचित्। यदि तत्कुलेऽपि जातो
वक्ष्यमाणगुणलक्षणयुक्तो न भवति तत्किं तेन। तस्मात् सांवत्सरकुले निरवद्य जातेना-
ऽन्यस्मन् प्रधानकुले वा सांवत्सरकुलाच्च येन विद्या सागमा अधीता सोऽत्राभिजातो
विवक्षितः। प्रियदर्शनो दृश्यमानः सुखजनको विनीतवेष उद्भटो वेषः शरीरालङ्करणं
यस्य। आचार्येणान्यप्राप्यक्तम्--^सांवत्सरस्तस्य विनीतवेषः" इति।
सत्यवाक् अवितथभाषी। अनसूयकः अनिन्दकः। गुणेषु दोषाविष्करणमसूया।
असूया कुत्सा। न असूयकोऽनसूयकः। समो रागद्रेषरहितः। शत्रौ मित्रे च तुल्यस्नेह
इत्यर्थः। सुसंहतोपचितगात्रसन्धिः सुसंहता अतिसंलग्ना उपचिता मांसला गात्रेषु बाहु-

सांवत्सरसूत्राध्यायः १७
हस्तोरुजानुगुल्फपादेषु सन्धयो यस्य। अविकलोऽव्यद्गः परिपूर्णावयवः। चारुकरचरणनखनयनचिबुकदशनश्रवणललाटग्रूतमाङ्गः। करौ हस्तो । चरणौ पादौ। नखाः कररुहाः।
नयने चक्ुषी। चिवबुकमधराधोभागः। दशना दन्ताः। श्रवणौ कर्णौ। ललारं मुखपृष्ठभागः।
भ्रुवौ नयनोपरि रोमलेखे। उत्तमाङ्गं शिरः। एतानि चारूणि दर्शनीयानि यस्य । प्रशस्तलक्षणयुक्तानीत्यर्थः। वपुष्मान् वपुः शरीरं शोभनं ,विद्यते यस्य। रूपवानित्यर्थः।-गम्भीरो-
दात्तयोषः गम्भीरः सानुनाद उदात्त उद्रटो घोषः शब्दो यस्य। मेघमृदद्गसमध्वनिरित्यर्थः।
हि यस्मादर्थे। प्रायो बाहुल्येन शरीराकारानुवर्तिनः । शरीरस्याकारः शरीराकारस्तमनुवर्तन्त
शरीराकारानुवर्तिनः। के ते गुणा दोषाश्च भवन्ति। शरीरस्य सादृश्यं गुणा दोषाश्चानुवर्तन्ते।
निर्दोषं शरीरं गुणा अनुवर्तन्ते। सदोषं शरीरं दोषाशचानुवर्तन्त इति। तथा चोक्तम्-
“यत्राकृतिस्तत्र गुणा भवन्ति इति।।२।।
अथ गुणानाह--
तत्र गुणाः--शुचिर्दक्षः प्रगल्भो वाग्ग्मी प्रतिभानवान् देशकालवित्
साच्िको न पर्षद्धीरः सहाध्याविभिरनभिभवनीयः कुशलोऽव्यसनी
विबुधार्चनव्रतोपवासनिरतः स्वतन््रा्च्योत्पादितप्रभावः पृष्टाभिधाय्यन्यत्र दैवात्ययाद् ग्रहगणितसंहिता-
होराग्रन्थार्थवेत्तेति ॥।२॥ त
दैवज्ञो के गुण कहते है--पवित्र, चतुर, सभा मे बोलने वाला, वाचाल, प्रतिभाशाली,
देश-काल को जानने वाला, निर्मल चित्त वाला, सभी में निर्भय, सहपाठियों से पराजय
को नीं पाने वाला, चेष्टाओं को जानने वाला, व्यसनं से रहित, शान्तिक ८ उत्पातो के
निवारणार्थं वेदोक्त मन्त्र-पाठ-विनियोग का अनुष्ठान ), पौष्टिक ( आयु, घन आदि को
-बदाने वाली विद्या ), अभिचार ८ मारण, मोहन, उच्चाटन, विद्वेषण, वशीकरण, स्तम्भन,
चालन आदि विद्या )--इनको जानने बाला, देवपूजन्, व्रत, उपवासों में निरत, अपने
शाख द्वारा आश्चर्यजनक विषय लाकर प्रभाव को बढाने वाला, प्रश्नोत्तर करने वाला,
दैवात्यय ८ प्राकृतिक अशुभ उत्पात ) के निवारणार्थं विना पूछे भी शान्तिकर्म बताने
वाला ओर ग्रहो की गणित, संहिता, होरा--इनके ग्रन्थों के अर्थ को जानने वाला दैवज्न
होना चाहिए।।३।। व्णाल्शीणदथपत तः
तत्र गुणा इति । तत्र तस्मिन् सांवत्सर शरीरे वा गुणाः। के ते? तद्यथा शुचिः
शाखोक्तशोचानुष्ठाता परस्वदेवधनाद्युब्धश्च। दक्षश्चतुरः शीप्रकारी। प्रगल्भः सभायां
वक्तु शक्तः। वाग्मी. प्रशस्ता शास्ार्थानुसारिणी वाग्यस्य। प्रतिभानवान् प्रतिभा एव
प्रतिभानम्, तद्विद्यते यस्यासौ प्रतिभानवान्। पृष्टः सन्. पौर्वापर्येण शास्रं स्मृत्वोत्तरं
ददातीत्यर्थः। देशकालवित् देशवित्सर्वदेशेषु व्यवहारज्ञः मध्यदेशादिष्वार्यदेशेषु यच्चेष्टितं
तज्जानाति। कालस्वरूपज्ञःपूर्वाहमध्याह्ाऽपराहादिषु कालेषु घर्मवर्षशीतसाधारणकालेषु
चेदं क्रियते इदं न क्रियत इति जानाति। अथवा देशमानुपजाङ्गलमरुभूमीत्यादिकं

१८ बृहत्संहिता
हस्तयश्चखरोनावादिषु मनुष्यगम्यं जानाति। कालं यात्रादािदं योग्यमिदमयोग्यमिति
जानाति। अथवा देशविद्यथा--करमीरदिषु हिमम्रधाेषु वहुत्रीहिमम्भवं दृषटवोत्पातं न
वक्ति मध्यदेशादौ वक्ति। कालविद्यथा--
चिन्रगभद्धवाः लषु गोऽजाशरमृगपक्षिषु।
प्हकुरलतानां च विकारः शिरिरे शुभौः।। इति।
सात्विको नि्मलचिततः। भयहरषरोकादिभिरनमिमवनीयः। न परषद्रीरः। परिषदि सभा-
यामभीरुस्त्यक्तमयः। सहाध्यायिभिरनभिभवनीया। सह सारदधमध्ययनं पठनं कृतं यैस्ते सहा-
ध्यायिनस्तैः सहाध्यायिभिः समानतनैसभिभवनीयो शञेयः। कुशलः शिक्षित इर्ितजञः।
अव्यसनी गीतवाद्नृत्यसीदयूतययनिद्रादिषु व्यसनेष्वसक्तः। शान्तिकपौष्टिकाभिचारस्नानविद्याभिङञ-। उत्यातप्रतीकारर्थं वेदक्तमन्रपाठविनियोगानुष्ठाता शान्तिकविदयामज्ञः। आयु
धनादिष्वधिकरणं पौष्टिकविद्या तदभिज्ञः। कृत्यावेतालोत्यापनमारणोच्चाटनविद्रषणवशी -
करणस्तम्भनचालनादिकमभिचारविद्या तदभिजञः। स्नानविदयसु नित्यनैमित्तिककाम्यक्रिया-
्ास्वभिङञः। पुष्यस्नानादिषु वेत्ता। आभिमुख्येन जानातीत्यभिज्ः। विनुधार्चनव्रतोपवासनिरतः। विबुधा देवास्तेषामर्चनं पूजा आवाहनस्नानमाल्यानुलेपनधुपोपहारवादयगेयनृत्यस्तोत्रपाठादिका तस्यामभिज्ञः। व्रतानि कृच्छरृपराकचानद्रायणप्रभृतीनि। उपवासः अभोजनम्।
यथा--एकादश्यां न भुञ्ीतेत्यादि, एतेषु निरतः सक्तः। स्वतनवाशर्योत्पादितप्रभावः। स्व
त्तर ग्रहगणितं तत्ाकचन्द्र्रहणब्रहसमागमयुद्धानामनागताभिधायकत्वाद्यन्राणां वूर्ममयुरचापशङ्कषण्टापुरुषादीनां काष्ठादिविरचितानां स्वयमेव कालव्यञ्जकत्वाद्यदाश्र्यं कुतूहलं
तेनोत्पादितो जनित आत्मनः प्रभाव उत्कर्षो येन। पृष्टाभिधायी परिपृष्टस्यार्थस्याभिधायको
वक्ता। नापृष्टस्य विन्त्वन्त्र देवात्ययात्। दिव्यान्तरिषभोमेषुत्पातेषु यद्धाव्यशुभं स दैवात्ययस्तत्निवारणाय शान्त्यादिकमपृषटेनाप्यभिधातव्यं. वक्तव्यम्। ग्रहगणितसंहिताहोराग्रन्था-
वेत्ता! ग्रहगणिते पञ्चसिद्धान्तिकायां संहितायां फलग्रन्थे होया जातकादौ ग्रन्थार्थवेत्ता
ग्रनथज्ञोऽर्थ्ञश्च। सु्रार्थपाठकस्तदर्थविदित्यर्थः। २।।
अथान्यल्लक्षणमाह--
तत्र ग्रहगणिते पौलिशरोमकवासिष्ठसौरपैतामहेषु पञ्चस्वेतेषु सिद्धान्तेषु युग -
वर्षयनर्तुमासपक्षाहोरात्रयाममुहूर्तनाडीप्राणतुटिनरुव्याद्यवयवादिकस्य कालस्य
क्षत्रस्य च वेत्ता ॥४॥
गरहगणित के प्रसंग मे पौलिश, रोमक, वासिष्ठ, सौर, पैतामह--इन पाँच सिद्धान्तो मे
प्रतिपादित युग, वर्ष, अयन, ऋतु, मास, पक्ष, अहोरात्र, प्रहर, मुहूर्त, घरी, पला, प्राण;
टि, त्रुटि के अवयव आदि कालों का तथा भगण, राशि, अंश, कला, विकला आदि षेत्रो
का ज्ञाता ज्यौतिषी को होना चाहिये। `
बराहमस्फुट सिब्धान्त मे युगो का प्रमाण-तालीस लाख बीस हजार सौरव
( ४३२०००० ) सन्ध्या सन्ध्यांशसहित चारो युग ( एक महायुग ) का मान है । इसके

सांवत्सरसुत्राध्यायः १९
दशमांश ४२३२००० को चार से गुणा करने पर सन्ध्या-सन्ध्यांशसहितं कृतयुग का
मान = १७२८०००, तीन से गुणा करने पर सन्ध्या-सन्ध्यांशसदहित त्रेता का मान =
१२९६०००, दो से गुणा करने पर सन्ध्या-सन्ध्यांशसहित द्वापर का मान = ८ ६४०००
ओर एक से गुणा करने पर सन्ध्या-सन्ध्यांशसहित कलियुग का मान = ४ ३२०००
होता है।
सौरवर्ष -प्रमाण- मेष से लेकर मीनपर्यन्त जितने सायनकाल में रवि भोग करता
है, वह सौरवर्षकाल होता है। यह वर्षादि ३६५/१५/३०/२२/२० होते है।
अयनज्ञान-प्रमाण--मकरादि छः राशियों मेँ यदि सूर्य हो तो उत्तरायण ओर कर्क
` आदि छः राशिर्यो मे हो तो दक्षिणायन होता है। २
मकर-कुम्भ के सूर्यं म शिशिर ऋतु, मीन-मेष के सूर्य मेँ वसन्त ऋतु, वृष-मिथुन
के सूर्यं मे गरीष्म ऋतु, कर्क -सिंह के सूरय मे वर्षा ऋतु, कन्या-तुला के सूर्य में शरत् ऋतु
ओर वृश्चिक-धनु के सूर्य मे हेमन्त ऋतु होती है ।।४।।
तत्रेति । तत्र तस्मन् ग्रहगणिते पञ्चसिद्धान्ता भवन्ति। के ते? पौलिशरोमकवासि्-
सौरपैतामहाः, पुलिशसिद्धान्तः, रोमकसिद्धान्तः, वासिष्ठसिद्धान्तः, सूर्सिद्धान्तः, ब्रह्म
सिद्धान्त इति। एतेषु सिद्धान्तेषु पञ्चसु वेतताऽभिज्ञः। युगवर्षायनर्ुमासपक्षाहोरत्रयाममहूर्तनाडीविनाडीप्राणतटित्ुटयाद्चवयवस्य कालस्य वेतता। युगानां कृतत्रताद्रापरकलीनां
प्रमाणज्ञः। यथैतावद्धिः सौर्वषः कृतयुगं भवति, एतावद्धिखेता, एतावद्धापरम्, एता-
वद्धिः कलिरिति। तद्यथा--खखखदन्ताब्थयः कलियुगपरिमाणं तदेव द्विगुणं द्वापखरमाणं
त्रिगुणं तरेताप्रमाणं चतुर्गुणं कृतयुगप्रमाणं भवति। एतैः सरवरिकीकृत्य चतुर्युगप्रमाणं
भवति। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
खचतुष्टयरदवेदा ४३२०००० रविवर्षाणां चतुर्युगं भवति।
सन्ध्यासन्ध्यांशैः सह चत्वारि पृथक् कृतादीनि।।
युगदशभागो गुणितः कृतं चतुर्भिसिभिर्गुणखेता।
द्विगुणो द्रापरमेकेन सङ्गुणः कलियुगं भवति।।
तथा च पुलिशसिद्धान्ते दिव्येन मानेन पठ्यन्ते-
अष्टाचत्वारिंशत् पादविहीना क्रमात् कृतादीनाम्।
अब्दास्ते शतगुणिता ग्रहतुल्ययुगं तदेकत्वम्।। इति।
द्वापरम्। ४३२००० कलिः। एवं युगानां वेत्ता।
यावता कालेनारको द्रादशरशिकं भचक्रं मेषादिमीनान्तं भुङ्के, तद्र्ष तेन सौरवर्षप्मा-
णेन युगसंख्यानम्। एवं रविराशिभोगो मासः। द्वादशभिर्मसिर्व्षमिति। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--“नृवत्सगोऽर्काब्दः' इति। `

२० बृहत्संहिता
अयने दक्षिणोत्तरे षड्भिः सूर्यमासैरु्तरमयनं षडमिर्दक्षिणमिति। तत्र मकरादिरा-
शिषर्कस्थेऽर्क उत्तरमयनं कक्यादिराशिषर्कस्थे दक्षिणमिति।
ऋतवः षड् भवन्ति शिशिरादयः। ते च मासद्वयात्मकाः। तद्यथा--मकरकुम्भस्थेऽर्े
शिशिरः। मीनमेषस्थे वसन्तः। वृषमिथुनस्थे ग्रीष्मः। कर्कटसिंहस्थे वर्षाः। कन्यातुलास्थे
शरत्। वृश्चिकधन्विस्थिते हेमन्त इति। तथा चाचार्यः--
उदयगयनं मकरादावृतवः शिशिरादयश्च सूर्यवशात्।
द्विभवनकालसमाना दक्षिणमयनं च कर्कटकात्।। इति।
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
द्रौ द्रौ रशी मकरादृतवः षट् सूर्यगतिवशाद्योज्याः।
~~. शिशिरवसन्तग्रीष्मवर्षाशरदः सहेमन्ताः।। इति।
मासशचत्रादिकः। स च रविराशिभोगसिंशदिनात्मकः। पक्षो मासार्धं पञ्चदश दिनानि।
अहोरात्रं षष्टिर्घटिकाः। यामोऽहोरात्राष्टमभागः। दिनस्य चतुर्थभागो रात्रेश्च। मुहूर्तोऽहः
पञ्चदशांशः, रात्रेश्च पञ्चदशभागः। नाडी घटि काऽहोरात्रषष्टयंशः। विनाडी विघटिका घटिका-
षष्टयंशः। प्राणः श्वासनिर्गमप्रवेशौ। तुटिशवकषुनिमिषद्रयम्। तुस्याद्यवयवस्तदर्धम्। आदि-
ग्रहणात् तुटिचतुर्थभागमपि। एवमादिकस्य वेत्ता।
तथा च भगवान् पराशरः--यावता कालेन विकृतमक्षरमुच्चार्यते स निमेषः। निमेषद्वयं त्रुटिः । तरुटिद्रयं लवः। लवद्वयं क्षणः। दश क्षणाः काष्ठा। दश काष्ठाः कला। दश
कला नाडिका। नाडिकाद्वयं मुहूर्तः । त्रिंशन्मुहूर्ता दिनमिति। एवं कालस्य वेत्ता। तथा
कषत्रस्य वेत्ता। तत्रं कालकषेत्रयोः साम्यम्। तद्यथ--काले षट् प्राणा विघटिका। विघरिकानां
षष्ट्या घटिका। घटिकानां षष्ठया दिनम्। दिनानां त्रिंशता मासः। मासेर्द्रदशभिर्वर्ष
भवति। अथ क्षतरे। षष्ट्या तत्पराणां विलिप्ता भवति। विलिप्तानां ष्या लिप्ता।
लिप्तानां षष्ट्या भागः। भागानां त्रिंशता राशिः। राशिद्रादशकं भगण _इति। तथा च
ब्रह्मसिद्धान्ते--
प्राणैर्विनाडिका - षड्भिर्घटिकैका विनाडिकाषष्टया।
घटिकाषषट्या दिवसो दिवसानां त्रिंशता मासः।।
मासा द्वादश वर्षं विकलालिप्तांशराशिभगणान्तः।
कषेत्रविभागस्तुल्यः कालेन विनाडिकाद्येन।।
तथा च पौलिशे-
षट् प्राणास्तु विनाडी तत्षष्ट्या नाडिका दिनं षषटया।
एतासां तत्तंशन्मासस्तेरद्रदशभिरब्दः।।
षष्ट्या तु तत्पराणां विकला तत्सष्टिरपि कला तासाम्।
षष्टयांशस्ते त्ंशद्राशिस्ते द्वादश भचक्रम्।।

सांवत्सरसूत्राध्यायः २१
तथा चार्यभटः--
वर्षं द्वादश मासाखिंशदिवसो भवेत् स मासस्तु।
षष्ट्नाङ्चो दिवसः षष्टिश्च विनादिका नाडी।।
गुर्वक्षराणि षष्टर्विनाडिकार्षा षडेव वा प्राणाः।
एवं कालविभागः कषत्रविभागस्तथा भगणात्।।४।।
अन्यदप्याह-- ।
चतुर्णा च मानानां सौरसावननाक्षत्रचादद्राणामधिमासकावमसम्भवस्य च
कारणाभिज्ञः॥५॥
सौर, सावन, नाक्षत्र, चान््र--इन चारो मासो को ओर अधिकमास, क्षयमास--
इनके उत्पत्ति-कारणों को जानने वाला ज्यौतिषी होना चाहिये।।५।।
विशेष- सूर्य के एक अंश भोग्य काल को एक सौर दिन, सूर्योदय से अग्रिम
सूर्योदय तक एक सावन दिन, नक्षत्रोदय से नक्षत्रोदय तक एक नाक्षत्र दिन ओर एक तिथि
भोग्य काल को चान्द्र दिन कहते है।
अधिमास ओर क्षयमास का लक्षण--शुक्ल प्रतिपदा से लेकर अमा तक एक
चादर मास होता है। यदि इस चानदर मास मेँ रवि की संक्रान्ति न हो तो अधिक मास एवं
दो संक्रान्त हो तो क्षयमास होता है। क्षयमास कार्तिक आदि तीन महीने में ही होता है तथा
जिस वर्षं में क्षयमास होता है, उस वर्ष मे दो अधिमास पतित होते है। 1
चतुर्णा च मानानामिति । त्रंशद्धागपरिकल्पनया यावता कालेनाकोँ भागमेकं भुद्धे
तत्सौरं दिनम्। तलतिंशता मासः। एवं रशिभोगेन संत्ान्त्यदधि्यो मास एतत्सौर मानम्।
सर्वेषां ग्रहनक्षत्राणां स्वोदयात् पुनः स्वोदयं यावत्तत्सावनं दिनम्। तत्विशता मास इति।
एवं सावनं मानम्। नाक्षत्रं मानं चनद्रनकषत्रभोगः। यावता कालेन नकषतरमकं चन्द्रमा भु
तत्रकषत्ं दिनम्। तत्र च दिनानां सप्तविंशत्या मासो भवति। एवं नाक्षत्रं मानम्। अमा-
वास्यान्तात् प्रतिपतमभृत्य्कच्चन्दरः प्रतिदिनमग्रगो भूत्वा प्रतिपदाद्यान् पञ्चदश-तिथीन्
निर्वर्तयति यावत्यरणमास्यन्तम्। तथा च कृष्णपक्षपरतिपत्भृत्यर्कसमीपं क्रमेण गत्वा
अमावस्यान्तं ि्वर्तयतीति चान्द्रं मानम्। एवं तिथिरेव चन््रदिनम्। ्रंशत्तियो मास
इति। तथा च पुलिशसिद्धान्त-- |
सावनमकृतं चान्द्रं सूर्य्दुसमागमान् दिनीकृत्य।
सौरं ` भूदिनराशिं ` शशिभगणदिनानि नाक्षत्रम्।।
सावनपकृतं स्वयमेव सिद्धं यावन्तश्तुरयुगेणार्कभगणास्तावन्त एव सौरमानेनन्दा;।
यदस्माकं सौरमानं ततपुलिशाचार्यसावनम्। तत्र चतुर्ुगान्दाः ४२२०००० एत एव
द्ादशहताः सावनमासाः ५१८४००००। एतावत्यश्तुर्गेणरवसंक्ान्तयः। एतास्िंशटरुणाः
सावनमानदिनानि १५५५२०००००। एतावतश्चु्ुगेणाको भागान् भुङ्के, ततर यावता

२ , बृहत्संहिता
कालेनाकों भागमेकं भुङे स सावनमानदिवसः सिद्धः--"चान्रं सूर्यन्दुसमागमान् दिनी-
कृत्ये'ति। तद्यथा-
परिवर्तरयुतगुणेरि्रकृतै्मस्करो युगं भूदधे।
रसदहनहुतवहानलशरमुनिपवनेन्दरियैशदरः।
अर्कचन्द्रमगणानामन्तरम् ५३४३२३३६।
एतान् सूर्यन्दुसमागमान् दिनीकृत्य त्रिंशता सद्ुण्य दिनरूपा भवन्ति। ते च दिनी-
कृत्य जाताः १६०३००००८० चतुर्युगेणैतावन्तश्नाद्रेण मानेन दिवसा भवन्ति । यदेव
चान्द्रं मानं सैव तिथिः।
सौरं भूदिनराशिमिति । भूदिनरशिश्चतुर्युगभगणाः। तस्यानयनमहर्गणविधिनैव।
तच्च प्रदश्यते। सावनमासानामेतेषां ५१८४०००० चतुर्युगाधिमासका उच्यन्ते--
अधिमासकाः षडग्नित्रिकदहनच्छिद्रशररूपाः।
न्यासः १५९३३३६ एतान् संयोज्य जाताः ५३४२३३३६। एत एव रविचन्द्रसमागमा उत्पत्नाः। यत उक्तम्-
भगणान्तरशेषं यत्समागमास्ते द्रयोर््रहयोः।। इति।
अत एव त्रिंशता गुणिता जाताः १६०३००००८०। एते चन्द्रमानदिवसा उत्पन्नाः ।
एतेषां चतुर्युगोनरात्राः के ते उच्यन्ते-
तिथिलोपाः खवसुद्रिकदस्राष्टकशून्यशरपक्षाः २५०८२२८०।
एतान् संशोध्य जातम् १५७७९१७८००। एष भूदिनराशिश्चतुर्युगाहर्गणः। तावन्तश्चतुर्युगेण दिवसाः सौरेण मानेन भवन्ति। अस्माकं सावनं तत्पुलिशाचार्यस्य सौरमानम्।
अर्द्धरत्राद्द्धरत्रं यावत्सौरेण मानेन दिनमुदयादुदयं वा।
एशिपगणदिनानि नाक्त्रमिति। तत्र शशिभगणाः ५७७५३३३६। एते त्रिंशदगुणिता
मन्तो दिनीकृताः १७३२६०००८०। एतावन्तश्चतरयुगेण नाक्त्रमानदिवसाः। अत्र नक्षत्र
भोगदिरन चनद्रभगणत्रिंशद्धागो दिनम्। एवं यावता कालेन चन्द्रो द्वादश भागान् भुङ्के तावता
कालेन नाक्षत्रं दिनम्। भगवद्रसिष्ठादिभिशनदरनकषतरमोगेन नाक्षत्रदिनमभिहितम्, किन्तु तै्नतरमानः सप्तविंशत्या दिनैर्मासोऽभिहितः। एवं पुलिशाचार्यस्य नाक्षत्रं मानं वसिष्ठादिभिः
सह भित्रम्। अस्य सर्वमानेषु त्रिशएदिनात्मको मास इति प्रतिज्ञा! पराशगादीनां यत्सौरं
मानं तस्यानेन सावनमिति संज्ञा कृता सावनस्य सौर इति। अधैतानेव पठति-
द्नर्थबाणत्िथयो लक्षहताः १५५५२००००० सावनेन ते दिवसाः।
वियदषटखचतुष्वत्रिखषोडरा १६०३००००८० चाद्रमानेन।।

सांवत्सरसूत्राध्यायः २३
वसुसप्तरूपनवमुनिनगतिथयः शतगुणाश्च १५७७९ १७८०० सौरेण।
आर्षेण खाष्टखत्रयषडूदसखगुणानिलशशाङ्काः १७३२६०००८०।।
अथ चन्द्रभगणाः सप्तविंशत्या गुणिता वसिष्ठादिमतेन नाक्षत्रं मानम्--
पक्षसप्तखशून्यान्धिगुणगोऽर्थशरेन्दवः १५५९३४००७२।
चतुर्ुगक्षाण्येतानि कथितानि पुरातनैः ।। इति।
~ तथा च भडुबलभद्रः--
६ रव्य॑शभोगोऽहोरत्रः सौरश्ा्द्रमसस्तिथिः।
चन्द्रनकषत्रभोगश्च नाक्षत्रः परिकीर्तितः ।
स्वसावनो ग्रहर्रणामुदयादुदयावधिः।
नक्षत्रमाने मासः स्यात् सप्तविंशतिवासरेः।।
शोषमानेषु निर्दिष्टो मासिंशदिनात्मकः।
इष्टाः सर्वेषु मानेषु समा द्वादशमासिकाः।। इति।
अन्यच्च नाक्षत्रं मानं सावनमानस्य मूलभूतं यतो नक्त्रपरिव्ता नियता एव, एषा-
मगतित्वात्। नक्षत्रपरिवर्तैभयो ग्रहभगणान् संशोध्य प्रत्येकस्य ग्रहस्य सावनं मानं भवति।
यतो नक्षत्रौ यदैकत्र स्थितौ भवतस्तदा नक्त्रमगतित्वात्त्रैव तिष्ठति। ग्रहः स्वस्वगतिवशेन
प्रतिदिनं नक्षत्रादग्रगो भूत्वोदयास्तमयौ करोति। भूम्यासन्नो दृष्टिपथं यातीति यावत्।
तेन नाक्षत्रं मानं सावनसाधकम्। तथा च पुलिशसिद्धान्ते पठ्यन्ते नक्षत्रपरिवर्ताः--
खखाष्टमुनिरामाश्चिनत्राष्टशररत्रिपाः १५८२२३७८००।
भानां चतुर्युगेणैते परिवत्ताः प्रकीर्तिताः।।
एभ्यः सूर्यभगणान् संशोध्य जाताः सावनदिवसा इति १५७७९ १७८००।.तथा
च ब्रह्मसिद्धान्ते--
रविभगणोना भानां सावनदिवसाः कुदिवसा वा।
तथा च--
नक्षत्रसावनदिनात् सूर्यादीनां स्वसावनदिनानि।
यस्माततस्मादारक्ष दुरधिगमं मन्दनुद्धीनाम्। । इति।
अधिमासकावमसम्भवस्य च कारणाभिज्ञः। अधिमासकसम्भवः सौरमासचान्द्रमास-
` योरन्तरात्। यथाऽहर्गणे क्रियमाणे पूर्वं सौरो वर्षगणो भवति। तस्मिन् मासीकृते वर्तमान
वर्षगतमाससंयुकते त्ैरशिकोपलब्धान् गताधिमासकान् संयोज्य चान्द्रो मासगणो भवति।
तेन सौरमासचान्द्रमासानामन्तरमधिमासकाः। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--"शशिम्रासाः सूर्यमासोना अधिमासाः' इति।
अथावमसम्भवः प्रदरश्यते--शशिमानसावनमानयोरन्तरादवमोत्पत्ति 1 चान्द्रं मानं

२४ बृहत्संहिता
यावत्सावनमानेन मीयते तावतमतिवर्ष षड्दिनान्यधिकतराणि न पूर्ने ता्येवोनरात्रवाच्यानि
तिथीनां न्यूनताऽवमानि तत्र तिथ्यानयने कर्म। अर्कस्य चन्द्रस्य लिप्तापिण्डीकृतस्य खयमस्वरै७२ ०भगि हते भुक्ततिथयो लभ्यन्ते। शिष्टस्य षष्िगुणस्य चद्रार्वस्पुटभुक्त्यन्तरं
भागहारः। तच्च कदाच््यूनं कदाचिदधिकं भवति। तेन मध्यमभुक्त्योरनतरेणोत्पतिः
प्रद्यते। तद्यथा--अर्वमध्यमभुक्तिः ५९। चन्द्रमध्यमभृक्तिः ७९०। अनयोरन्तरं सप्तशतमवर्रिशादधिकम् ७३१। अत्र खयमस्वरान् ७२० विशोध्यैकादश ११ अवरिष्यन्ते,
तान्यवमशब्दवाच्यानि। तानि चानुदिनं तिथिप्रमाणादधिकमग्रतोऽकाच्चन््र भूत्वा तिधिलोपं
करोति तदेवावमरत्रसजञम्। एवं शशिदिवसानां सावनदिवेसानां चान्तरमवमानि। तथा
च बराह शशिसावनदिवसान्तरमवमानि' इति। एवमत्र ज्ञानं यथा-सौर्चान्द्रमानयोरन्तरमधिमासकाः शशिसावनयोरन्तरमवमानि। अत्र पुलिशाचार्यः--
चन्द्रैः सावनवियुतैः प्रचयस्तैरपचयोऽर्कदिनहीनैः।
चतुर्युगचन्द्रदिवसानां सावनदिवसान् संशोध्य चतुर्युगाधिमासकदिवसा भवन्ति।
तेषं तशता भागमपहत्य चतुर्ुगाधिमासकाः। तैरेव चनद्दिवसै्वसावनदिनहीनेर्यदवशि-
ष्यते तावन्ति चतुर्युगेणापचयदिनानि भवन्ति। ऊनरत्ा इत्यर्थः। सावनमासस्य चददरमानेन
सहान्ते कृते यदतिरिच्यते तदधिमासकाख्यः। चन््रमानात्सौरं यदूनं तदूनरत्रः। तद्यथा--
चतुय चनद्रिवसानोमेतेषां १६०३००००८० सावनमानाहानीमानि १५५५२०००००
संशोध्य जातं ४७८०००८० सावनमानादेतावन्ति चतुर्युगे चन्दरदिनान्यतिरिच्यनते।.
एतेषा त्रिशता भागमपहत्यावाप्तं १५९३३३६ एतावन्तश्तर्ुगेणाधिमासकाः। अथवा
सावनदिनानां चन्द्रदिनानां च त्रिंशता भागमपहत्य मासाः कारयस्तिषामन्तरेऽधिकमासकाः।
अथोनरात्रार्थं चान्द्रमानदिवसानामेतेषां १६०३००००८० सौरमानदिनान्येतानि
१५७७९१७८०० संशोध्य जातं २५०८२२८० एतावन्तश्तर्युगेणोनरत्राः। एवं चतु-
युगस्य प्रदर्शिताः।
अथ संवत्सरस्य प्रद््यते। तत्र सावनमानेन स्वानि संवत्सरदिनानि ३६०। अस्मिन्नेव
सावनसंवत्सरे चन्रदिनानि ३७१/२८००८०/४३२००००। एतेषामत्पत्तमग्रतः प्रदर्श
एतावन्ति दिनानि प्रतिसंवत्सरे प्रचयो भवति। 25
अथ संवत्सरपमचयदिनानि प्रकारान्तरेणानीयन्ते तरेराशिकेन। न्यासः ४३२००००।
अथ कियता कालेनाधिमासकः पततीति त्रैराशिकेन प्रदश्यते। न्यासः--११/२
८०। यस्मादाद्यो रशिश्चुरयुगानदरगुणितः सवर्णीभूतस्तस्मादन््योऽपि रशिशचतुर्युगान्दरवं

सांवत्सरसूत्राध्यायः २५
षट्यधिकैस्िभिः शतैरेपवर्तितः १३२७७८। एष भागहारराशिः। अथ भाज्यभाजकराशी
०००॥ ६६३८९। भाज्यस्य भाजकराशिना भागमपहत्यावाप्तम् ९७६/४३ ३६/६६
३८९। एतावद्भिः सावनदिवसैर्गतैरधमासः पतति। वर्षद्वयं मासाष्टकं षोडशदिवसा दर्शिता-
ऽवरोषसहिताः। अनेन कालेन भवति। एतेषामेव दिवसानां प्रकारान्तरेणानयनं ्ररशिकेन
अत्रावरोषच्छेदौ चतु्िशत्याऽपवर्तितौ जातौ ४३३६/६६२८९। एवमधिमासकोत्पत्ति
प्रदर्शिता।
अथापचयाः प्रदश्नते। तत्र चतुर्ुगचन्द्रदिनानामेतेषां १६०३००००८०। सूर्यदिवसानेतान् १५७७९ १७८०० संशोध्य जातम् २५०८२२८०। एतावन्तश्चतुरयुगेणोनरत्राः।
एवं चतुर्युगस्य प्रदर्शिताः।
अथ संवत्सरस्य प्रदश्यन्ते। तत्र वक्ष्यमाणविधिना चनद्रसंवत्सरे सोरमानदिनानि
जातम् ५/२८ १८३ ९०/४४५२७७८। अत्रावमशेषच्छेदौ द्राभ्यामपवर्तितो। एतावन्तः
संवत्सरेणोनरात्रा भवन्ति। एतेषां त्रैराशिकेन प्रकारान्तरेणानयनम्। न्यासः-- १६०३
०००८०। २५०८२२८०। ३६०। अत्राद्यो भागहाररशिर्गुणकारराशिना षष्टयधिकैखिभिः
शतैरपवर्तितो जातः ४४५२७७८। अनेन राशिना चतुरयुगोनरत्राणां भागमपहत्यावाप्तम्
५/२८१८३९०/४४५३७७८। एतावन्त ऊनरात्र संवत्सरेण भवन्ति पूर्वानीतेषु
संविदिता इति। अथ कतिभिरदिवसैरूनरात्रपातो भवतीति तथा त्रैराशिकेन तत््दश््यते।
८२२८०। यस्मादनेन ४४५२७७८ राशिना गुणितो आद्यो राशिः सवर्णीभूतस्तस्मादनेनैव राशिनान्त्यो रशिरेष १ गुणितो जातः ४४५२७७८। एष भाज्यो रशिः।
अथास्य भाजकराशेः २५०८२२८० गुण्यराशिनानेन ३६० भागमपहत्यावाप्तम् ६९६
७३। अनेन भाज्यस्याऽस्य राशेः ४४५२७७८ भागमपहत्यावाप्तम् ६३/६२२७९/
६९६७३। एतावद्धश्ा्द्रमानदिवसैरूनरात्रः पतति। अस्यैवोनरात्रस्यानयने त्रैरशिकेनापरः
षषट्यधिकैस्तरिभिः शतैरपवर्तितौ जातौ ६३२७९/६९६७३। एतावन्त एव ऊनरत्रदिवसाः
पूर्वानीतेषु संविदिता इति। तथा चाचार्यः-- +
युगवर्षमासपिण्डं रविमानं साधिमासकं चान््रम्।
अवमविहीनं सावनमैन्दवभन्दान्वितं त्वार्षम्।। इति।
एवमधिमासकावमसम्भवस्य च कारणाभिज्ञः।। इति।।५।।
अन्यत्. कीदृशो दैवविदित्याह-- इ
षष्ट्यब्दयुगवर्षमासदिनहोराधिपतीनां प्रतिपततिच्छेदवित् ।॥६॥ -

२६ बृहत्संहिता
प्रपव आदि साठ संवत्सर, तदन्र्गत युग, वर्ष, मास, दिन, होरा-हनके अधिपतयो
कौ प्रतिपत्ति (प्रवर्तन ) ओर ठेद ( निवृत्ति ) का ज्ञान भर दैव को होना चाहिये।।६।।
षष्टिवर्षाणि पष््दः। स च पुनः पुनर्भवति। तस्य प्रतिपतिः प्रवर्तनं कस्मिन् काले
षष्टय्दस्य प्राप्भो भविष्यति। एतच्च वृहस्पतिचारे वक्षयत्याचार्यः--
आद्यं धनिषठांशममिप्रवृत्तो मापे यदा यात्युदयं सुरज्यः।
षष्ट्यब्दपूर्वः प्रभवः स नाम्ना प्रपद्यते भूतहितस्तदाब्दः।। इति।
छेदस्तस्यैव षषवदस्य निवृत्तः । तज्जानातीति छेदवित्। तन्मध्ये च त्र द्रादशयुगानि
भवन्ति।
विष्णुः सुरेज्यो बलभिदधुताशस्त्वष्टत्तप्रष्टपदाधिपश्च।
क्रमाचुगेशाः पितृविश्वसोमशक्रानला्याश्चिभगाः प्रदि्टाः।। इति।
एतेषामाचायें बृहस्पतिचारे गणितविधानं वक्षयति। वयमपि तत्रैव व्याख्यास्यामः।
एषामपि ्रतिपतिच्छेदवित्। अत्रच सावनमानेन वर्षपतिर्भवति। तत्र चानयनमाचर्येणकतम्।
तथाऽहर्गणानयनम्-- ।
सप्त्चिवेदसंख्यं शक्रकालमपास्य चैरशुक्लादौ।
अद्धस्तमिते भानौ यवनपुरे सोमदिवसाघे।।
मासीकृते समासे दरि सप्ताहतेऽषटयमपरैः २२८।
लब्धैरुतोऽधिमासैलिंशद्घ्नस्तिियुतोऽधःस्यः ।।
रुद्र्नः समनुशरो ५१४ लब्धोनो गुणखसप्तभि७०रर्ुगणः।
रोमकसिद्धान्तेऽयं नातिचिरे पौलिशेऽप्येवम्।। इति।
अतो वर्षाधिपानयनम्-
मुनियमयमद्वि२ २ २७बकते चुगणे शूनयद्विपञ्चयमक्ते २५२०।
प्रतिरशि खर्तुदहनै्तव्यं वर्षणि यातानि
तानि प्रप्नसहितान्यग्नगुणान्यशचिवर्जितानि हरेत्।
सप्तभिरेवं शेषो व्षीधिपतिः क्रमात् सूर्ात्।।
तत्रार्गणस्य षष्टिशतत्रयेण भागे हते यच्छेषं तानि दिनानि प्रवत्तस्या्दपतर्गतानि
तान्येव षष्ट्धिकच्छतत्रयात् संशोध्य यदवशिष्यते तावन्ति दिनान्ेवा्दपतिरभविष्यति।
एवमनदपतेः प्रतिपतिच्छेदौ जञातौ। मासपतेरपि सावनेनैव मानेन प्रवृत्तिनिवृती भवतः।
तस्य चानयनमाचार्येण त्रैवोक्तम्। तथा च-- ,
्रिशद्धक्ते मासाः प्रतिपत्सहिता द्िसंगुणा व्येकाः।
सप्तोदधुतावशेषो मासाधिपतिस्तथैवार्ात्।।
तत्र त्राता भागे हृते यदवशिष्यते तावन्त्येव दिनानि तस्य मासपतेः प्रवृत्तस्य

सांवत्सरसूत्राध्यायः वि
गतानि। तानि च त्रिंशतः संशोध्य यदवशिष्यते तावन्ति दिनानि स एव मासपतिर्भवति।
एवं मासाधिपतेः प्रतिपत्तिच्छेदौ जातौ। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते-
षष्टिशतत्रयभक्तात् कल्पगताहर्गणतात्फलं त्रिगुणम्।
सैकं सप्तविभक्तं सावनवर्षाधिपोऽर्कदिः।।
दयुगणात्वंशब्धक्ता्ल्लब्धं द्विगुणितं सरूपं तत्।
सप्तविभक्ते रोषः सावनमासाधिपोऽर्कादिः।।
दिनपतिहोराधिपत्योराचार्याणां निश्चयो नास्ति। केषश्चिदौदयिको वारपतिः। अन्येषां
माध्याहिकोऽन्येषामास्तमयिकोऽन्येषामार्धरत्रिक इति। तथा चाचार्यः--
दुगणादिनवारप्तिर्युगणोऽपि हि देशकालसम्बन्धः।
लाटाचार्येणोक्तो यवनपुरऽरद्ास्तगि सूर्ये।।
रव्युदये लङ्कायां सिंहाचार्येण दिनगणोऽभिहितः।
यवनानां निशि दशभिरगतिमहर्ैश्च तद्ुरुणा।।
लङ्क्द्धरत्रसमये दिनप्रवृत्तिं जगाद चार्यभटः।
भूयः स॒ एव वचार्कोदयात् प्रभृत्याह लङ्धायाम्।।
देशान्तरसंशुद्धिं कृत्वा चेत्र घटते तथा तस्मिन्।
कालस्यास्मिन् साम्यं तैरेवोक्तं यथा शाखम्।।
मध्याहवंभद्रशष्वस्तमयं कुरुषु केतुमालानाम्।
कुरुतेऽरदधरत्रमुद्यन् = भारतवर्षे युगपदर्कः ।।
उद्यो यो लङ्कायां योऽस्तमयः सवितुरेव सिद्धपुर ।
यमकोस्यां मध्याहंरोमकविषयेऽर्दधरत्रं च।।
अयनर््वार्षिगतिनिशाः समं प्रवृत्ता युगस्यादौ ।।
अन्यद्रोमकविषयाद् देशान्तरमन्यदेव यवनपुात्।
लङ्करदधरत्रसमयादन्यत् सूर्योदयाच्यैव।।
मूर्यस्यर््धस्तमयात् प्रतिविषयं यदि दिनाधिपं त्रुमः।
तत्रापि नाप्तवाक्यं न॒ च युक्तिः काचिदप्यस्ति।।
सन्ध्या क्वचित्ववचिदहः क्वचिन्निशा दिवसपतेः क्वचित्व्वचित्।
स्वल्पे स्वल्पे स्थाने व्याकुलमेवं दिनपतित्वम्।।
होरावार््तप्येवं यस्माद्धोरा दिनाधिपस्याद्या।
तस्यापरिनिष्ठाने होराधिपतिः कथं भवति।।
अविदित्वैवं प्रायो दिनवारे जनपदः प्रवृत्तोऽयम्।
स्फुटतिथिविच्छेदसमं युक्तमिदं प्राुराचार्याः। । इति।
एवं स्थिते सति.दिनवार ओदयिक इत्यस्माकं मतम्। यस्माद्धब्रहमगुप्तेनोक्तम्-- .

२८ बृहत्संहिता
जगति तमोभूतेऽस्मिन् सृष्टयादौ भास्करादिभिः सूष्ठैः।
यस्माद् दिनप्रवृत्तर्दिनवारोऽकोदयात् तस्मात्।।
तत्र च विशेषः--
दिनवारादिः पश्चादुज्जयिनीदक्षिणोत्तरायाः प्राक्।
देशान्तरषटिकाभिः प्राक् पशाद्रवति रव्युदयात्।। इति।
दिनाधिपस्तु सावनेनैव मानेन भवति, किन्तु देशे देशे स्वदेशान्तरषटिकाभिशा्धकालयुक्ताभिर्वियुक्ताभिर्वा व्वचित्सूर्योदयादिवागते काले क्वचित्सूर्योदयात्पर्व दिनप्रवृत्तिः।
तद्यथा--उज्जयिनीयाम्योत्तररेखायाः प्राग्भागे स्वदेशान्तरघटिकाभिः सूर्योदयात्परतो
वारप्वृत्तिर्भवति। रेखापश्चिमभागे स्वदेशान्तरतुल्याभिर्टिकाभी रत्रिशेषाभिर्वरप्रवृत्तिरिति।
एवं विषुवददिने चरदलाभावादन्यकाले चरदलं स्वधिया योज्यं यथासम्भवम् तत्रायं प्रयोगः--
स्वदेशमध्याहघटिकाः पञ्चदशभ्यो विशोध्यावशेषघटिकाभिस्ताभी रेखाप्रागभागे मध्याह्ात् `
प्राग् वारादिः स्वदेशे नित्यं वक्तव्यः। रेखापश्चिमभागे मध्याहाटूर्ध्वं तावतीभिरेव घटिका-
भिरिति। तथा च भटबलभद्रः-
उज्जयिनीतस्तु गता या रेखा दक्षिणेन लङ्कायाम्।
उत्तरतस्तु सुमेरोक्ञेया देशान्तराख्या सा।।
स्वदेशरेखान्तरयोजनानां षष्ट्या हतानां स्फुटभूहतानाम्।
ज्ञेयः स लब्ध्या घटिकादिकालो देशान्तराख्यः सततं स्वदेशे।।
चरार्धतत्कालयुतौ गतायां दिवा सुराहे दिनपादिवेला।
रेखादिभागे च परे निशायां कालेन शेषेण महेन्दररत्र
रेखादिभागे त्रिदिवेशरात्रौ कालान्तरोनश्चरखण्डशेषः।
काले नते ततक्षणदावशेषे न्यूने चरा तु दिवागते स्यात्।।
रेखापराद्ध तु कृतान्तराले चरार्धकालाभ्यधिके दिनस्य।
काले प्रयाते त्रिदशाहि वेला तदूनतायां क्षणदावशेषे।।
एवं यस्मिन् काले वर्तमानस्य दिनपतेः प्रवृत्तस्तस्मिन् कालेऽ तीतस्य निवृक्तिरिति।
एवं दिनपतेः प्रतिपत्तिच्छेदौ ज्ञातो।
अथ होराधिपत्यानयने तत्र यावतीनां घटीनां वारपतेरारम्भात्मभृति दिनगतानां रत्रि-
गतानां वा कालहोराज्ञातुमिष्यते ता घटिका अभीषटकाले गता एकीकृत्य यावत्यो भवन्ति
ता द्विगुणाः कार्याः। ततस्तासां पञ्चभिर्भागमपहत्यावशेषा्कसमो दिनपात्रभृतीषटे काले
होराधिपो भवति। पञ्भिभागे हते यच्छेषं तदधः पञ्चभ्यो विशोधयत्। तते द्रावपमध्वाधः-
स्थितावङ्कावर््धकरित्योर्ध्वस्थो वर्तमानहोरापतेर्गतः. कालः। अधःस्थितो यस्तावत्कालः स
एव होराधिपतिः। तथा च भदटबलभद्रः--
्रारम्भकालादिनपस्य याते काले यमघ्नेऽर्थहते तु लब्धिः।
शराहता चनद्रुताद्रिभक्ता शेषस्तु होरधिपतिर्ुपादेः।।

सांवत्सरसूत्राध्यायः २९
_ तथा चास्मदीयवचनम्--
वारपतेरारम्भात्कालादुद्रिगुणच्छरर्हताल्लब्धम्।
पञ्च्नं रूपयुतं मुनिभक्तं वारपात् स होरेशः।।
तत्र होराधिपतेर्नाडिकाद्वयं सार्धभागं परिकल्प्य परवृत्िनिवृत्त्योः परिकल्पना कार्या
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते-
दिनगतघटिका द्विगुणाः पञ्चहता वान्यमतमेतत्। । इति।
तथा चाऽऽचार्यः--
सप्तोद्धुते दिनेशस्िगुणो व्येको युतश्च होराभिः।
पञ्चघ्नः सप्तहतो विज्ञेयः कालहोरेशः।। इति।
अत्राऽहर्गणाद्यो दिनपतिस्ततोऽस्यानयनं कार्यम्। एवं वर्षाधिपादीनामयं गणनाक्रमः।
वर्तमानवर्षाधिपाच्चतुर्थोऽन्यस्मिन् वर्षे भवति। मासाधिपाद् मासपतिस्तृतीयः। होराधिपा-
द्धोरापतिः षष्ठः। दिनपतिर्निरन्तर इति। तथा चाऽऽचार्यः कक्षाक्रममुक्त्वाऽऽह--
मासाधिपा यथोर्ध्वं चन्द्रात् सौरादधश्च होरेशाः।
ऊर्ध्वक्रमेण दिनपाश्च पञ्चमा वर्षपाः स्पष्टाः।। इति।
तथा च--
वर्षाधिपश्चतुर्थो मासाधिपतिस्तथा तृतीयोऽन्यः।
होराधिपश्च षष्ठो निरन्तरं दिवसनाथः स्यात्।।
एवं होराधिपतिप्रतिपत्तिच्छेदौ ज्ञातौ।।६।।
अथान्यदप्याह-- ।
सौरादीनां च मानानामसदृशसदृशयोग्यायोग्यत्वप्रतिपादनपटुः ।॥७॥
दैवन्ञ को अनेक शास्र मे कहे गये सौर आदि मानों मे यथार्थं ओर अयथार्थ का
विचार करने में कुशल होना चाहिये अर्थात् इन शाख्रक्त भिन्न-भित्न मानँ मे कौन ठीक
है? कौ नही? इसका विचार करने में योग्य होना चाहिये ।।७।।
सौरमानं रविराशिभोगः। अनया कल्पनया यावता कालेनाकोँ राशिद्धादशकं भचक्रं
भुदधे तावान् कालो रविमानेन वर्षं भवति। द्वादश राशयो द्रादशमासा एव। एतच्च सौरं
मानं सावनदिनानां पञ्चषष्टयधिकं दिनशतत्रयं भवति घटिकापञ्चदशकेन स्द्धँनाधिकम्।
सावनं मानं स्वोदयात् स्वोदयं यावत् षष्ट्यधिकेन दिनशतत्रयेण भवति। नाक्षत्रं
चन्द्रनकषत्रभोगः। तच्च कदाचित् षरषष्टिघटिका भवन्ति कदाचिच्चतुष्पञ्ाशत्। अत्रापि
मध्ये सञ्चरति।
चान्द्रं तिथिभोगः। तस्यापि नक्षत्रवदूनाधिकता। एतदसदृशत्वं मानानाम्। सदृशत्वं

३० बृहत्संहिता
चैककार्यकरणद्रारेण। तच्चैककार्यकरणं ग्रहगतिसाधनं नाम। तद्यथा- प्रथमं तावनक्षत्रपरिवर्ता इष्टग्रहभगणोना यावत्त्रियन्ते तावदिष्टग्रहस्य सावनदिवसा भवन्ति। ते च नक्षत्र
परिवर्ताः सूर्यभगणोना भूदिनसंज्ञास्तावत् स्थाप्याः। तत्रष्टकाले कल्पान्दा ये गता रवि-
परिवर्ताः सौरमानोत्पन्नास्ते च द्वादशगुणिता वर्तमानकाले चैतरसिताद्यतीतमाससंयुक्ता
रविमानेनैव मासा भवन्ति। ततस्तस्मिन् मासगणे त्रैरशिकोपलब्धान् गताधिमासकान्
संयोज्य त्रिशता सङ्गण्य वर्तमानमासगततिथी संयोज्य चान्द्रो दिनगणो भवति। स च
्ैशिकोपलब्धैस्तियिलेपर्विहीनः सावनोऽहर्गणो भवति। स चेष्टग्रहभगणगुणः सावनदिनहतः फलं भगणादिको ग्रहः। स च स्फुटीकृतो जातकादावुपयुज्यत इति।
एवं सर्वमानानामेककार्यत्वं नाम सादृश्यम्। अथवा पुलिशसिद्धन्तानुसारेण प्रदश्यते। तत्र सदृशत्वविज्ञाने सूत्रम्-
युगवत्सरैः प्रयच्छति यदि मानचतुष्टयं किमेकेन।
. यदवाप्तं ते दिवसा विज्ञेयाः सावनादीनाम्।।
युगवत्सरैः यदि माने माने पठितदिवसा लभ्यन्ते तदैकस्मन् संवत्सरे कियन्तः
एवं ज्ञातं यथा सावनमानवर्षे एतावद्भिः सावनमानदिवसेर्वर्षमिति॥
४३२००००। सावनवर्षेणैतावन्तश्चा्द्रमानदिवसा भवन्ति।
४३२००००। सावनवर्षेणैतावन्तः सौरमानदिवसा भवन्ति।
०००० सावनवर्षेणैतावन्तो नाक्षत्रमानदिवसा भवन्ति।
४३२००००। सावनवर्षेणैतावन्ति नक्षत्राणि भवन्ति।
अथ चानदरमानेन चातुर्युगदिवसानाम् १६०३००००८० एतेषा वरंराता भागमपहत्या-
वाप्तम् ५३४३३३३६। एतावन्तश्तरयुगेण चान्द्रमानेन मासा भवन्ति। एतेषां द्वादशभिर्भागमपहत्यावाप्तम् ४४५२७७८1 एतावन्ति चतुरयुगेण चान्द्रेण मानेन वर्षाणि भवन्ति।
ततर न्यासः ४४५२७७८।१६०३००००८०। १। फलम् ३६०। एतावन्तश्वाद्रमानवर्षेण
चान्द्रमानदिवसा भवन्ति।
४५२७७८। चान्द्रवर्ेणैतावन्तः सावनमानदिवसा भवन्ति।
४५२७७८। एतावन्तश्च्द्रवर्षेण सौरदिवसा भवन्ति।

सांवत्सरसूत्राध्यायः ३१ `
४४ ५२७७८ । एतावन्तश्चादरवर्षेण नाक्षत्रमानदिवसा भवन्ति।
४.४ ५२७७८ 1 एतावन्ति चान्द्रवर्षेण नक्षत्राणि भवन्ति।.
अथ चतुर्युगसौरमानदिवसानामेतेषां १५७७९ १७८० ० त्रिंशता भागमपहत्यावाप्तम्
५२५९७२६०। एतावन्तशचतुर्युगेण सौरमानमासा भवन्ति। तेषां द्रादशभिर्भागमपहत्या-
वाप्तम् ४३८३१०५। एतेषां चतुर्युगेण वर्षाणि भवन्ति।
वर्षेण सौरमानदिवसा भवन्ति।
३८३१०५। सौरवर्षेणैतावन्तः सावनमानदिवसा भवन्ति।
३८३१०५। एतावन्तः सौरवरषेण चान्द्रमानदिवसा भवन्ति।
३८३१०५। एतावन्ति सौरवर्षेण नाक्षत्रमानदिनानि भवन्ति।
३८३ १०५। एतावन्ति सौरवर्षेण नक्षत्राणि भवन्ति।
अथ चतुर्युगेण नाक्षत्रमानदिवसाः ,१७३२६०००८०। एतेषां त्रिंशता भागमपहत्यावाप्तम् ५७७५२३३३६। एतावन्तश्चतर्युगेण नाक्षत्रमानमासाः। एतेषां द्रादशभि-
भागमपहत्यावाप्तम् ४८ १२७७८।. एतावन्ति चतुर्युगनाक्षत्रमानवर्षाणि भवन्ति।
वन्ति नाक्षत्रमानदिनानि भवन्ति।
१२७७८। नाक्षत्रमानवर्षेणैतावन्ति चान्द्रमानदिनानि भवन्ति।
१२७७८ । नाक्षत्रमानवर्षेणैतावन्ति सावनमानदिनानि भवन्ति।
८१२७७८। नाक्षत्रमानवर्षेणैतावन्ति सौरमानदिनानि भवन्ति।
वन्ति नाक्षत्राणि भवन्ति।

३२ वृहत्संहिता
अथ चतुर्ुगेण नाक्षत्राणामेतेषां ५५९३००७२ सप्तविंशत्या भागमपहत्यावाप्तम्
५७७५३३२३६। एतावन्तश्चुर्युगेण ना्षतरमासाः पूर्वानीतेषु नाक्षत्रमानमासेषु संविदिताः।
एतेषां तुल्यत्वादर्षणि तुल्यान्येव। वर्षाणां तुल्यत्वात्सर्वमानेषु त्रैरशिकमपि तुल्यम्।
अत्र तात्पर्यार्थः-- सौरमानं स्वमानेन षष्ट्यधिकं शतत्रयं दिनानां भवति। तस्मित्रेव वर्षे
चान्द्राणि प्रीणि शतानि एकसप्तत्यधिकानि किञ्िदधिकदिनानि आयान्ति। तस्मित्रेव
सावनदिनानि त्रीणि शतानि पञ्चषष्ट्यधिकानि सपादान्यायान्ति। तस्मित्रेव नाक्षत्रदिनानि
चत्वारि शतान्येकाधिकानि किञ्चिदधिकान्यायान्ति।
तथा चान्द्रमानं स्वमानेन षष्ट्यधिकं दिनशतत्रयं भवति। तस्मित्रेव रविदिनानां
शतत्रयमेकात्रपञ्चाशदधिकं सपादं भवति। तस्मित्रेव सावनदिनानां शतत्रयं चतुष्पञ्जाशदधिकं
सावशेषं भवति। तस्मिन्नेव नाक्षत्रदिनानां शतत्रयमेकात्रनवत्यधिकं भवति।
तथा सावनं वर्षं स्वमानेन षष्ट्यधिकं शतत्रयं दिनानां भवति। तस्मिन्नेव रविदिनानां
चतुष्यञ्चाशदधिकं शतत्रयमेकात्नपञ्चाशदूघटिकाधिकं भवति। तस्मित्रेव चान्द्रं पञ्चषष्टयधिकं
शतत्रयं दिनानां त्रिचत्वारिशद्घटिकाधिकं भवन्ति। तस्मित्रेव शतत्रयं पञ्चनवत्यधिकं दिनानां
नाक्षत्रमानं भवति। ॐ
तथा नाक्षत्र वर्ष स्वमानेन दिनानां षष्ट्यधिकं शतत्रयं भवति। तस्मिन्नेव चान्द्रदिनानां
शतत्रयं त्रयखिंशदधिकं भवति। तस्मित्रेव शतत्रयं त्रयोविंशत्यधिकं दिनानां सौरं मानं
भवति। तस्मित्रेव सावनं दिनं दिनानां शतत्रयं सप्तविंशत्यधिकं भवति। एवं प्रत्येकं
स्वमानेन षष्टिशतत्रयं दिनानां भवत्येव तत्सदृशत्वम्। एवं सौरादीनां च मानानामसदृशसदृशत्वं च ज्ञातम्।
अथ योग्यायोग्यत्वं प्रतिपाद्यते। सौरं मानं क्व योग्यं क्व वाऽयोग्यं तेन यन्निश्चीयते
तदुच्यते। तद्यथा-- युगानि कृतयुगादीनि तथा वर्षाणि विषुवद्द्रयमयनद्रयमृतवो दिनप्रमाणं
चेति। अत्र तद्योग्यं नान्यत्र। तथा चान्द्रेण तिथयः करणान्यधिमासकोनरत्रामावस्यान्तं
पौर्णमास्यन्तम्। तत्र तद्योग्यं नान्यत्र। तथा सावनं यज्ञत्रतोपवासचिकित्सौसूतकप्रायश्चित्तग्रहगतौ योग्यत्वं नान्यत्र। नाक्षत्रं मानं सावनमानस्य मूलभूतं यद्रशात् क्रियते तत्त्र योग्यं
नान्यत्र। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
सौरेणाब्दा मासास्तिथयश्वान््रेण सावनेर्दिवसाः।
दिनमासान्दपमध्या न. तद्विनाऽर्वन्दुमानाभ्याम्।।
मानानि सौरचान्द्ाक्षसावनानि ग्रहानयनमेभिः।
चारैः पृथक् चतुर्भिः संव्यवहारश्च लोकस्य।।
युगवर्षविषुवदयनर्त्वहर्निशावद्धिहानयः सौरात्।
तिथिकरणाधिकमासोनरात्रपूर्वक्रियाश्व्द्रात् ।।
यज्ञसवनप्रमाणग्रहगत्युपवाससूतकचिकित्सा, ।
सावनमानानज्जेयाः प्रायश्चित्ताः क्रियाशान्याः।।

सांवत्सरसूतरध्यायः ३३
नक्षत्रसावनदिनात् सूर्यादीनां स्वसावनदिनानि।
यस्मात्तस्मादार्षं ` दुरधिगमं मन्दलुद्धीनाम्।। इति।
केचितु चन्दरन्त्रभोगेण रूपसत्राख्यो यो व्रतविशेषस्तत्रोपयोगित्वमाहर्नकषत्रमानस्य।
तथा च भगवान् गर्गः--
सावनेन्दवसावितरर्दिनमाससमात्मकैः ।
व्यवहारो भसत्रेषु भमानेन प्रकीर्तितः।। इति।
एवं सौरादीनां मानानामसदृशसदृशयोग्यायोग्यत्वप्रतिपादने पटुः कुशलः।।७।।
अन्यदप्याह--
सिद्धान्तभेदेऽप्ययननिवृत्तौ प्रत्यक्षं सममण्डललेखासम्प्रयोगाभ्युदितां-
शकानां छायाजलयन्त्रवृग्गणितसाम्येन प्रतिपादनकुशलः॥८॥
सिद्धान्तो मे सौर आदि मानों के भेद, अयननिवत्ति के भेद; सममण्डल प्रवेशकालिक
उदित अंशो के भेद, छाया जलयनत्र से दृग्गणितैक्य--इनको जानने में दैवन्न को कुशल
सिद्धान्तभेदेऽपीति । सिद्धान्ताः पौलिशादयः, तेषां भेदः असादृश्यम्, तस्मिन्नपि प्रति-
पादने कुशलः शक्तः। अतिगणितपदुत्वात्। यथा--अमुकसिद्धान्तस्याऽमुकसिद्धान्तेन सह
गरहाणामेतावदन्तरममुकेनापि सहैतावदन्तरमिति। #
एवं ग्रहणसमागमादीनामपि। तथा चाऽऽचारयण पञ्चसिद्धान्तिकायामेव प्रदर्शितम्।
खार्कघ्नेऽग्निहुताशनमपास्य रूपाग्निवसुहुताशकृतैः।
हत्वा क्रमादिनेशो ` मध्यः केन्द्रं सविंशांशम्।।
इति पौलिशो। तथा च--
रोमकसूर्यो चयुगणात् खतिथिष्नात्पञ्चकरतुपरिहीणात्।
सप्ताष्टकसप्तकृतेन्दरियोदधुतात् मध्यमः सूर्यः।।
दयुगणेऽर्कोऽष्टशतघ्ने विपक्षवेदाण्विऽर्कसिद्धान्ते।
स्वरखाश्चिद्धिनवयमोद्धते क्रमादिनदलेऽवन्त्याम्।। इत्यादि।
एवं सिद्धनतत्रयेणार्कमानीयान्तरं बोद्धव्यमिति। तथायनयोर्दकषिणोत्तरयोर्य निवृत्ति
निवर्तनं तस्यामपि प्रतिपादने कुशलः। यथा--अमुकसिद्धान्तेऽर्वस्यैतावद्धरदनैरेतावती-
भिर्थटिकाभिरयनचलनममुकसिद्धन्ते एतावतीभिर्दृ्टयाऽमुकस्मन् दिने एतावतीभि्धटिकाभिश्च
दृश्यते तत्रतिपादने च कुशलः। एतच्चाऽऽचार्येणैव प्रतिपादितम्। तथा च पञ्चसिद्धन्तवु भ० प्र०-

३४ बृहत्संहिता
आश्लेषार्द्धादासीद्यदा निवृत्तिः किलोष्णकिरणस्य।
युक्तमयनं तदाऽऽसीत् साम्प्रतमयनं पुनर्वसुतः।।
तथा च वक्ष्यति--
आश्लेषारद्वादक्षिणमुत्तरमयनं रवेर्धनिष्ठाद्यम्।
नूनं कदाचिदासीययनोक्तं पूर्वशासखरेषु।।
साम्प्रतमयनं सवितुः कर्कटकाद्यं मृगादितश्चान्यत्।
उक्ताभावे ` ` विकृतिः. प्रत्यक्षपरीक्षणैर्व्यक्तिः।।
तथा च दृष्टिविधमाचार्य एव वक्षयति-
दूरस्थचिहवेधादुदयेऽस्तमये सहस्रंशोः।
छायाप्रवेशनिर्गमचिहेर्वा मण्डले महति।। इति।
कथं प्रतिपादने कुशलः। प्रत्यक्षं दृश्यमानं पीठयन््रादिभिः कालयनररयथा लोकाः
प्रतिपद्न्ते। अपिशब्दः समुच्चये। तथा सममण्डललेखासम्प्रयोगाभ्युदितांशकानां च
प्रतिपादने कुशलः। -यथा स्वदेशसममण्डलाख्या लेखा विषुवल्लेखेत्यर्थः। तया योऽसौ
ग्रहाणां सम्प्रयोगः सम्प्रवेशस्तत्र येऽभ्युदितांशका अभिमुखेनोद्गताः शेषा वांशकाः।
स्वाहोरात्रवृत्ते ये दिनभागा दिनगतघटिकाः . शोषघटिका वेत्यर्थः। यथास्मिन्निष्टदिने
भगवतो. भास्करस्य. एतावतीभिर्दिनगतघटिकाभिः सममण्डलप्रवेशो भवति तावतीभिश्च
शेषाभिः। तासां प्रतिपादने कुशलः।
अर्कस्य सममण्डलप्रवेशकाल आचार्येण तत्रोक्तः! तथा चइष्टोत्तरगोलापक्रमांशकज्यां खभास्कराभ्यस्ताम्।
हत्वाक्षजीवया तच्चापादुदयेन . तत्कालः।।
तस्मिन् दिनकृत् कुरुते सममण्डलसंश्रयं दिनादये वा।
तावच्छे! परतो न तुलादिषु विद्यते चैतत्।।
मेषस्थः सूर्यः प्रथमेऽहि सममण्डलरेखायामेवोदितस्तस्यामेवास्तमयं याति, क्रान्त्यभावात्। ततः प्रतिदिनं यथा यथाऽर्कस्य क्रान्तिसम्भवो भवति, तथा तथा दिनगते काले
सममण्डलप्रवेशो भवति। यावति दिनगते काले तावति दिनशेषेऽपि भवति। एवं यावत्कन्यान्तं तावद्भवति सममण्डलप्रवेशो राशिषटकेऽर्कस्य। तुलादिष्वेतन्न सम्भवति। एवं
मेषादिराशिषटके स्थितस्य सममण्डलप्रवेशो भवति, न तुलादिराशिषटके स्थितस्य । तत्र
प्रविष्टस्याभिज्ञानमिदम्--
कृतदिग््रहणे वृत्ते रेखां पूर्वापरं यदा छाया।
प्रविशति सम्यक् शद्धः सममण्डलगस्तदा सूर्यः।।
"तत्र च काले शड्क्वानयनम्-

सांवत्सरसूत्राध्यायः ३५
उत्तरगोलेऽर्कज्या काष्ठान्तगुणा श्रुवज्यया भक्ता।
ताः शङ्कलिप्तिकाख्यास्ताभिः सममण्डले छाया।।
सममण्डलज्ञस्य फलम्--
सममण्डललेखासम्प्रवेशवेलां करोति योऽर्कस्य।
तत्मत्ययं च जनयति जानाति स भास्करं सम्यक्।।
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
विषुवत्कर्णेन गुणा विषुवच्छायोदधतोत्ता क्रान्तिः।
यदयूनाक्षज्याभ्यः शङ्कुः सममण्डलस्थेऽर्के।।
एवमेतेषां सर्वेषां सिद्धान्तभेदादीनां छायया तात्कालिकया यन्नरश्च चक्रधनुस्तुयगोलयषटिशङ्ुषटिकाकपालकर्तरीपीठैः कालपरिच्छेदकैस्तया दृग्गणितसाम्येन दृष्टर्गणितस्य च
यत्साम्यं सादृश्यमेकरूपता तेन प्रतिपादने कुशलः शक्तः। गणितेनोपलभ्यच्छायां यत्र
ष्ट्या समीकरोतीत्यर्थः।।८।।
तथाऽन्यदप्याह-- |
सूर्यादीनां च ग्रहाणां शीप्रमन्दयाम्योत्तरनीचोच्चगतिकारणाभिज्ञः ॥९॥
सूर्य आदि ग्रहों के शीघ्र, मन्द, दक्षिण, उत्तर, नीच ओर उच्च गतिर्यो के कारणो को
जानने में दैवज्ञ को कुशल होना चाहिये।।९।। |
सूर्योदय आदित्यादयो ग्रहाः। आदित्यचनद्रभौमबुधजीवशुक्रसोराः। तेषां कः शीघ्रः
को मन्द इत्यस्मिन् कारणेऽभिज्ञः। तत्र च सर्वग्रहभ्यशचन्द्रमाः शीप्रस्ततो मन्दो बुधस्ततः
शुक्रस्ततोऽर्कस्ततः कुजस्ततो गुरुस्ततः शनिरिति। तथा सर्वग्रभ्यो मन्दः शनैशचरस्ततो गुरुः
शीप्रस्ततः शुक्रस्ततो बुधस्ततश्न्द्रमा इति। यस्य तु भूमेरसत्न भ्रमः सोऽन्यस्माच्छीप्रः। यस्य
टूर स मन्दः। यस्य च महती भुक्तिः स शीघ्रो यस्याल्पा स मन्द् इति। तथा चाऽऽचार्यः--
चन््रदूर्ध्वं बुधसितरविकुजजीवार्कजास्ततो भानि।
प्रातयस्तुल्यजवा ग्रहास्तु सर्वँ स्वमण्डलगाः।।
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते-
भगणस्याधःशनिगुरुभूमिजरविशुक्रसौम्यचन्दराः।
ककषयाक्रमेण शीघ्राः शनैशचराद्याः कलाभुक्त्या।।
तथा चाऽऽचार्यभटः-
भानामधःशनैश्रवबृहस्पतिकुजार्कशुक्रवुधचन्द्राः।
तेषामधश्च भूमिर्मेढीभूता खमध्यस्था।।
तत्र यस्य भूमिनिकटभ्रमः सोऽल्पेन कालेन भगणभोगं पूरयत्यतः शीप्रः। यस्य दुर

१ ग रते मदः पो भृतय श्त २ परिपा अल ए
भवन पियत घ प् प्रत च रभा ए पहन चमा खत
कते राप पूयी पत कतेन मर त चपर
†तिकिकण यथ विं पं वी नाणा्।
नेयं वं प्रथत एषतपप्।
पी ए शीं वलं कमतः
उर्थतुल्वेणि पिथ न एतमुः॥
तथ च क्रपिदरते-
„वेले षा फी ्हनोऽतफातय।
एषु मले म्हश्रौ॥
तथ चा्कटः-
पहतमलमधःसात् मलेल एय चद ।
सपटित् पपं मह परहा ़॒ेध्॥
अले £ महततव गह नध एएषे तेषः।
अंशः कापथे म्पराुत्यः खक्यसु।। ठी।
तथा च यायेत पषति कयं पवो रो पति प जतं गी-
पिते भवी। ततत मैतं योगतो स दिं गमते भवी।
तथ चऽपचर्वटः-
षदे कयात पमुदयापडता्पयतम।
तल्यद्मगनं शेषर्ध॑ दित
एततर्य दपिणोणीकाएमुतम् द्रि एत सप्प्रेश परेण
तप्पा सविेपवरोग दषिेगतेण व पति। एतं पवि- अदि
किैपभवा् प्रततिव ए्करानिः। वद्वरौना्वतरानिं कृता त्य किण
पदिकेन योगः मर्यो भक वियोगः। एं कते एकरािर्धवि पय च
रन्त स सततं गमितो भवी, य दण स दिा्। अधवा मकाद
पिष्टे सि उं गमिते पवी क्वा परिष दिणम्। यणा-
द्रण ् प्रीदिपुतं पिं यी द्षिणयनसो दिणप्। एं फं
अघ नोच फणं गत। त एप् कदाचि गर उपि सिते
पवी कदपिदः। फ पे वी तकधागडतप्। फ एह भवी
ततिष्हप्। अर्व मत ्रमः। तः ीफ़िमते पमनि।
त क्तत व र यव पवी तद दी भव ीटूा्

सांवत्सरसूत्राध्यायः ३७
स्वल्पनिम्बो दृश्यते स चोच्चां गतिमाश्रितो भवति। यदा कक्षयामण्डलादधःस्थितो भवति तदा
भूमेरासत्नत्वान्महान् प्रमाणो दृश्यते स नीचां गतिमाश्रितो भवति। तत्र च ग्रह स्फुटीक्रियमाणेऽन्त्यकर्णः प्रथमे केनदरपदे भवति चतुर्थे वा तदा ग्रह उच्चां गतिमाश्रितो भवति।
अथ यदा द्वितीयतृतीयपदस्थो भवति तदा नीचां गतिगश्रितोऽत एव त्रिज्यायां कोटिफलं
धनमृणं वा क्रियते येन ्रतिमण्डलप्रापी स्फुटकर्णो भवति। तथा चाऽऽचार्यः--
शीघ्रानमध्यविहीनाद्रारित्रितये गतैष्यदंशज्या।
भुजकोटी तत्परतः षड्भ्यः पतिते स एव विधिः।।
स्वपरिधिगुणिते भाज्ये खर्तुगुणैस्ते विपरिणते तच्च।
कोटिफलं व्यासार्धे मृगकरक्यादौ चयापचयः।।
तद्भूजकृतियोगपदैरिति। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
तदगुणितेः ज्ये भाशते फले कोटिफलयुता त्रिज्या।
आद्न्तयोर्विहीना ` पदयर्ितृतीययोः ` कोटिः।।
तद्भूजफलकृतियोगान्मूलं कर्ण प "ति | |
एवमादिषु कारणज्ञाने अभिज्ञः। अभि मुख्येन जानातीत्यभिज्ञः।।९।।
अन्यदप्याह--
सूयचिन््रमसोश्च ग्रहणे प्रहणादिमोक्षकालदिकूप्रमाणस्थितिविमर्दवर्णा-
देश्शानामनागतग्रहसमागमयुद्धानामादेष्टा ॥९०॥ |
सूर्यचन्द्र के ग्रहण में स्पर्श, मोक्ष, इनके दिग्ान, स्थिति, विभेद, वर्ण, देश, भावी
ग्रहसमागम ओर ग्रहयुद्धों को बताने वाला दैवज्ञ को होना चाहिये।।१०।।
सूर्याचन्द्रमसोरर्कशशिनोर््रहणे उपरागे ग्रहणादि ग्रहणप्रारम्भं जानाति। एतावति स्वदि-
नगते काले ग्रायग्राहकनिम्बसम्पर्कः। तथा मोक्षकालं जानाति। एतावति गते काले मोक्षः।
ग्राह्मण्डलं सकलं ग्राहकस्त्यजति। तथा कालं जानाति। ्रग्रहणमोक्षयोरन्तर एतावान्
कालः। तथा दिक्। अमुकस्यां दिशि प्रग्रहणममुकस्यां निमीलनममुकस्यां `मध्यग्रहणममुकस्यामुन्मीलनममुकस्यां मोक्ष इति। प्रमाणं यथा--खण्डग्रहण -एतावदनिम्बं छितं
भवति। मध्यग्रहणकालिके तिथ्यन्तेस्फुरम्रप्रहणस्थित्यर्धं विशोध्य ग्रहणादिर्भवति, तत्रैव
मैक्षकालिकं स्फुरस्थित्यद्ध संयोज्य मोक्षकालो भवति। स्थित्य्धदयस्य योगः स्थितिकालः।
विमदो निमीलनोन्मीलनयोर्मध्यकालः। तावन्तं कालं गराहमबिम्बं सकलं ग्राहकः सञ्छाद्य
तिष्ठति स विमर्दकालः। तथा वर्णो ग्रहणे ग्राहकगृहीतस्य बिम्बस्य। स धूपरकृष्णताप्रकपिल
इति। एतत्सर्व गणितस्कन्धनिर्दिष्टम्। वलनविक्षेपवशेन परिलेखेन परगरहणादीनां दिग्ञानम्।
क प्रमाणज्ञानम्। निमीलिनोन्मीलनविमरदा्दधयो्योगि विमर्दकालः।

३८ वृहत्संहिता
आद्यन्तयोः स धूपः कृष्णः खण्डग्रहेऽर्धतोऽभ्यधिके।
ग्रासे स. कृष्णतंप्रः स्वग्रहणे कपिलवर्णः।। इति।
एवमादिकानामादेशानामनागतानामष्याणामदेष्ट कथयिता। तथा अनागतानां ग्रहसमागमानां प्रहयुद्धानां चादेष्टा। समागमस्ताराग्रहाणां चन्द्रमसा सहैकराशिगतानां भवति।
भौमादीनामेकराशिगतानां दक्षिणोत्तरसंस्थानवशेन युद्धं भवति।
तत्र समागमे युद्धे चैतत्परिज्ञानम्। यथा--अमुको ग्रह उत्तरे। अमुको दक्षिणे
भविष्यति। तयोश्ान्तरमेतावन्तो हस्ता एवमेतावन्त्यङ्गलानि वा भेदः समागमो वा
भविष्यतीति। एतदपि गणितसिद्धम्। ग्रहयोरवकषेपौ कृत्वा ततस्तयोर्विक्षेपयोरेकदिक्कयो-
रन्तरं कार्य भिन्नदिक्कयोर्योगः। ततस्तस्मादन्ताद्योगाद्रा ग्रहमानैक्यार्थं विशोधयेत्। यदि
न शुद्धयति तदा भेदसमागमः। अधःस्थेन ऊर्ध्वस्थो ग्रहश्छाद्यते। अथ शुद्धयति तदा
संशोध्य यदवशिष्यते तद्य्रहान्तरं स्फुटं भवति। तच्च लिप्तारूपं तस्य षष्ट्या भागमपहत्यावाप्तं भागास्त एव हस्ताः शेषं चतुर्विंशत्या सङ्गुण्य परागवद्विभज्यावाप्तान्यङ्गलानि।
तत्र यस्य दक्षिणो विक्षेपः स दक्षिणभागस्थो यस्योततरः स उत्तरविभागस्थः। दवयोरेकदिक्कयोर्यस्याधिकः स तत्रस्थः । इतरोऽन्यत्र स्थितः । तत्र फलानि वक्षत्याचार्यः। तथा चोक्तम्--
` भ्रागैः कराः परस्परमेषां युद्धं समागमः शशिना।
रविणास्तमय उदक्स्थो ग्रहो जयी दक्षिणे शुक्रः ।। इति।
एतेषामप्यनागतानामादेष्टा।। १ ०।।
अन्यदप्याह--
्याप्रमाणप्रतिविषययोजनपरिच्छेदकुशलः ॥९९॥
प्रत्येक ग्रो के योजनात्मक कक्षप्रमाण ओर प्रत्येक देर्शो का योजनात्मक देशान्तर
जानने मेँ दैवज्ञ को कुशल होना चाहिये ।।११।।
एकमेकं प्रत्येकं प्रत्येकस्य ग्रहस्य प्रमणयोजनानि प्रत्येकग्रहश्रमणयोजनानि तेषां
परिच्छे परिच्छितौ विज्ञाने कुशलः शक्तः। यथा--अमुको ग्रह एतावद्भिर्योजनै्भुगोलादु-
परि श्रमति। गरहयोजनकर्णं जानातीत्यर्थः । तथा कष््यप्रमाणपरिच्छेदकुशलः। अमुकस्य
्रहस्यैतावन्ति कक्ष्यायोजनानि। मध्यमो ग्रहो यत्र प्रमति तदृत्तपरिजञानमित्यर्थः।
तच्च कक्ष्याकर्णपगज्नं पुलिशादिषु पठ्यते। तत आनीयास्माभिरिह प्रदश्यते। तत्र
तावद्रीजनप्रमाणज्ञानम्--
योजनमष्टौ क्रोणाः क्रोशश्त्वारि कसहस्राणि।
हस्त; शृदुद्ितयं द्वादशभिः सोऽङगुतैः शदः ।।
अथ ग्रहाणां चतुर्युगाध्वयोजनप्रमाणम्--
युगमासाधिकमासाः सभमासा योजनीकृताः सोऽध्वा।
प्रायायि्नां ग्रहाणां तस्मात् कक्ष्या भगणभक्ताः।।

सांवत्सरसूत्राध्यायः २९
यावन्तश्चतुर्युगेणार्कभगणास्तावन्ति सावनमानेन चतुर्युगवर्षणि भवन्ति। तानि च--
परिवर्तरयुतगुणेरितरिकतैर्भस्करो युगं भुङ्के ४३२००००।
एतानि चतुरयुगवर्षणि द्रादशगुणानि ५१८४००००। एते सावनेन चतुर्ुगमासाः। एत `
एव साधिमासकाः कर्तव्याः।
अधिमासकाः षडग्नित्रिकदहनच्छिद्रशाररूपाः १५९३३३६।
एतै्यक्ता जाताः ५३४३३३३६। एते चतुर्युगेण चान्द्रेण मानेन मासा भवन्ति। एते
भमाससहिताः कर्तव्याः। भमासाश्चत्राधिका ग्रहीतव्याः । चतुर्युगे चान्दरमासेभ्यो यावन्तोऽतिस्च्यन्त इति। तत्र चतुर्युगेण ना्त्रमानदिनानि।
आर्षेण खाष्टखत्रयरसयुग्मगुणानिलशशाङ्काः १७३२६०००८०।
एतेषा त्रिशता भागमपहत्यावाप्तम् ५७७५३३३६ एतावन्तशचतरयुगेण नाक्षत्रमानमासा
भवन्ति। एत एव चन्द्रभगणाः। चन्द्रभगणेनैकेन नाक्षत्रमानमासो भवति। तस्मात्नकषत्रमानमासानां चन्दरमासाः संशोध्याः। संशोध्य जाताः ४३२००००। एतावन्तश्चतुरयुगेण चन््रमा-
सेभ्यो नक्षत्रमासा अतिरिच्यन्त इति। तस्मादेतान् भमासान् सूर्यमासाधिमाससंयोगेऽस्मिन्
५३४३३३३६ संयोज्य जाताः ५७७५३३२३६। एवं युगमासाधिकमासभमासयोगतश्चन्रभगणा उत्पत्नाः। तस्माद्रक््यति-
रसदहनहुतवहानलशरमुनिपवनेन्द्रियै५७७५३२३ ६शन््रः।
अथैते चन्द्रभगणा योजनीकार्याः। कथमित्यत्रोच्यते-चन्द्रकक्ष्यायां पञ्चदशभिर्यो-
जनैरेकैका लिप्ता भवत्यतश्ननद्रभगणानां लिप्ताः कृत्वा पञ्चदशभिर्गुणयित्वा योजनसंख्या-
त्वमापनुवन्ति। वक्ष्यति च--पञ्चदशहता योजनसंख्ये'ति।
तत्र युगमासाधिकमासभमासयोगोऽयं ५७७५३३३६ द्रादशहतो जातः ६९३०४
००३२। एते चतुर्युगण चन्द्रशयः। एते वरंशरुणाः २०७९१२००९६.०। एते चतुरयुगेण
चन्द्रभागाः षष्ठया गुणिताः १२४७४७२०५७६००। एताश्चतुर्युगेण चन्द्रलिप्ताः। एताः
पञ्चदशहता जाताः १८७१२०८०८६४०००1 एतावन्ति योजनानि प्रत्येकस्य ग्रहस्य
चतुर्युगाध्वा। आचार्यः पठिष्यति च--
वेद्रसाष्टवियद्रसुखरविनगाषटेन्दवः सहस्रघ्नाः १८७१२०८०८६४०००।
एतावन्ति योजनान्येकेन ग्रहेण स्वकक्ष्यास्थेन पूर्वा दिशमाक्रमता चतुर्युगेण गन्तव्यानीति। तदुक्तम्--्राग्यायिनां ग्रहाणामि'ति।
तस्मात् कक्ष्या भगणभक्ताः। अत्र तावदाकाशकक्षयप्रमाणं क्रियते। तत्र चतुर्युगाध्वयोजनानीमानि १८७१२०८०८६४०००। एतान्यष्टाधिकेन चतुर्युगसहस्रेण कल्प
इत्यष्टाधिकेन सहस्रेण गुणितानि जातानि १८८६ १७७७५१०९१२०००। इयमाका-
शकक्ष्या। अस्या अध्यन्तरं सविता वितमस्कं करोति। एषा च पठ्यते--

४० बृहत्संहिता
खत्रयसूर्यनवाम्बरचन्द्रवाणमहीधरसप्तमहीघ्राः ।
चन्द्ररसाष्टकमङ्गलचन्द्रा मार्गमिदं नभसः प्रवदन्ति।।
अथ प्रहभगणाः--
परिवर्तेरयुतगुणे्ित्िकृतै४३ २००० ०रभास्करो युगं भुद्धे।
रसदहनहुतवहानलशरमुनिपवनेन्द्रियै५७७५३३३६ न्द्रः ।
वेदाश्विवसुरसाङ्कलोचनदसर२२९६८२ ४्रवनिसूनुः।
अम्बरगगनवियन्मुनिगुणविवरनगेन्दुभिः १७९३७००० शशिसुतश्च।।
आकाशलोचनेक्षणसमुद्रषट्कानलै ३६४२ २ ०्जीवः ।
अष्टवसुहुतवहानलयमखनगै ७०२३२३८ ८भर्गिवश्चापि।।
कृतरसशर्तुमनुभिः १४६५६४ सौरो बुधभार्गवौ दिवाकरवत्। इति।
एतेर्भागमपहत्य यथाक्रमं कक्ष्याप्रमाणानि। तद्यथा--
रविकक्ष्या खखार्थरूपाग्निगुणान्धयः ४३३१५००
चन्द्रकक्ष्या शून्यखखजिनाग्नयः ३२४०००
भौमकक्ष्या मुन्यग्निनन्दषट्काब्धिरूपवसवः ८१३६९३७
बुधशीघ्रकक्षया भवरदान्धिदिशः १०४३२ ११।
बृहस्पतिकक्षया वेदर्त्वगार्थमुनिविश्वार्थाः ५१३७५७६४
शुक्रशीघ्रकक्ष्या रदर्त्वब्धिषडङ्गाश्चिनः २६६४६३२
सौरकक्ष्या गोऽग्न्यगशशिमुनिरसागार्काः . १ २७६७१७३९
~ रविकक््या सविकला षष्ठिहता नक्षत्रकक्ष्या।
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--अर्को भषष्टयंश इति। ` सा च रविखखगोऽष्टनवतत्त्वानि
आकाशशून्यतिथिगुणदहनसमुदरै४३३ १५० र्बुधार्कशुक्राणाम्।
इन्दोः सहस्रगुणितैः समुद्रनत्राग्निभिरे २४०० ०शर स्यात्।।
भूसूनोर्मुनिरामच्छिद्र्तुसमुद्रशशिवसुभिः .८ १४६९३७।
रुद्रयमाग्निचतुष्कव्योमशशाङ्क १०४३२ १ शर्ुधोच्चस्य। ।
जीवस्य वेदषटूकस्वरविषयनगाग्निशीतकिरणार्थैः ५१३७५७६४। र
शुक्रोच्चस्य यमानलषट्कसमुदर्तुसदसखैः २६६४६३२।। .
भ्रमणोऽर्कजस्य नवशिखिमुनीन्दुनगषट्कमुनिसूर्यैः १२७६७१७३९।
रविखवियत्नववसुनवविषयेक्षणयोजन २५९८९०० १९२र्भकक्ष्यायाः ।।
अथ कणनियनम्
तत्रादौ तदुपयोगिनीनां चान्द्रीणां कलानामानयनमाह--
-इष्टग्रहकक्ष्याभ्यो यल्लब्धं चन्द्रकक्ष्यया भक्त्वा।
` ता मध्यमा ग्रहाणां सौरादीनां कलाशन्द्रयः।।

सांवत्सरसूत्राध्यायः ४९
इष्टग्रहकक्ष्यायोजनानां चन्रकक्ष्यायोजनेैर्मागमपहत्यावापतं लिप्तास्तस्यैव ग्रहस्य चानदरयो
भवन्ति। कक्ष्यामहत्वविवक्षया सौरादीनामित्यक्तम्। सौरादीनां मध्यमग्रहाणां चान्द्रः कला
भवन्ति। तत्र कर्मणो लाघवार्थं सर्वग्रहाणां भाज्यभाजकराशी चन्द्रकक््यायोजनैर-पवर्तनीयौ
तत्र सर्वग्रहस्य भाज्यो राशिश्वनद्रभगणा भवन्ति। भाजकराशिः स्वभगणा इति। तत्रैतत्कर्म
जातम्। चनद्रभगणानां यस्यैव ग्रहस्य सम्बन्धिभिर्भगणैरभागो हियते तस्यैव कलाश्ा्तरयो
भवन्ति। एवं दर्शितविधिना सर्वग्रहाणामागताश्वन््रयः कला लिख्यन्ते।
चन्द्रस्य १।
अथ चान्द्रीभिः कलाभिर््रहकक्ष्याकर्णानयनमाह--
पञ्चदशहता योजनसङ्ख्या तत्सङ्गणोऽर्धविष्कम्भः।
योजनकर्णोऽधः स्याद्भूयोजनकर्णविधिना. वा।।
एताश्वन्द्रयः कलाः पञ्चदशगुणिता योजनत्वं गच्छन्ति योजनभूताश्च क्रमेण लिख्यन्ते।
चन्द्रस्य १५।
एतानि प्रतिकक्ष्यं ग्रहाणां लिप्तायोजनानि। तत्सङ्गुणोऽ दधविष्कम्भ इति। एतैः
सर्वकक्ष्यायोजनैरधविष्कम्भो व्यासारद्धं २४२३७/८९६७/१२३०९ गुणितः प्रतिकक्षयं कर्णाद्धयोजनानि भवन्ति। तत्र व्यासाद्धं २४२३७/८९६७/१२०९ पूर्वानीतैराकाशकक्ष्यालिप्तायो-
काशकक्षयाकर्णा््धम्। भूवृत्तयोजनाष्टशतीं खनित्वा यः प्रदेशो भवति तस्मात्मदेशादेतावत्सु

४२ बृहत्संहिता
योजनेष्वाकाशकक्ष्योपरि भवति। सर्वेषामेव कक्ष्याकर्णद्धानां तस्मादेव प्रदेशात् प्वृत्ति-
ज्ञातव्या। एतत्पुलिशसिद्धान्ते पठ्यते--
कृतरतुशून्यवेदाश्चिपञ्च्तुखनिशाकराः।
वस्वग्निरन्ेन्दुखखगुणाः ३००१९३८ १०६५२४०६४ कर्णद्धमाम्बरम्।।
अथ तदेव व्यासारद्धं पूर्वानीतैनक्षत्रकक्षयालिप्तायोजनैरेतैः १२०२१/२०४१२/
२१६०० गुण्यम्। तत्र गुण्यो राशिर्गुणकास्श् सवर्णीकृतो नक्षत्रकक्ष्यां जाता रविखवियत्नववसुनवविषयेक्षणयोजनानीति २५९८९००१२।
इयं नकषत्रकक्ष्या व्यासार्धेन सवर्णीकृतेनानेन ४५००००० गुणनीया व्यासार्च्छे-
देनानेन १३०९ खखषड्भूयम २१६०० हतेनानेन २८२७४४०० विभज्यते यस्मात्
परस्परच्छेदवधो भागोपहारो भवति। तदर्थ गुणकारभागहारराश्योरनयोः ४५०००००।
२८२७४४००। परस्परं वर्तन कृते जातम् ७२००। अनेनाप्तं गुणकारम् ६२५। अनेन
अथ छेदेनानेन ७२०० चछित्राद्धागोपहाराल्लन्धेनानेन ३९२७ भागो हर्तव्यः।
लब्धम् ४१३६२६८३। एतत्नक्षत्रकक्ष्याकर्णा्धम्।
अथ शनैश्ररकक्षयालिप्तायोजनानि ५९१०/१०६८००/१४६५६४ सवर्णकृतानि
१८००००००० सर्वग्रहाणां भाज्यो राशिः। अयं व्यासार्च्छेदेनानेन १३०९ गुणितैर्यस्यैव ग्रहसम्बन्धिभिर्भगणैर्मागो हियते तस्यैव कक्ष्याकर्णाद्धं लभ्यते तस्मात् सर्वग्रहाणां
कक्ष्यालिप्तायोजनानि सवर्णीकृतान्ययमेव ८६६३०००४० राशिर्भवति।
अस्य राशेः सर्वेषामेव सवर्णकृतं व्यासार्ध गुणकार ग्रहभगणहतो व्यासार्धच्छेदोऽयं
१३०९ भागोपहारः। १३०९ अनेन गुणिता भगणाः सर्वेषां लिख्यन्ते यस्मात्ते भागोपहारा
चन्द्रमसो नोपयुज्यते तत्कक्षायाः सविकलायाः पञ्चदशयोजनानि यस्माल्लिप्ता।
अत्र भाज्यरारोरस्य सर्वग्रहाणाम् ३८९८३५०१८००००००० आदित्यभागो-
पहरेणानेन ५३५४८८०००० भागमपहत्यावाप्तम् ६८९३७८। एतदादित्यकर्णा्धम्।
व्यासार्दधमेतत् २४३७/९६७/१३०९। कक््यालिप्तायोजनैः पञचदशभिर्गुणितम्
५१५६६। एतच्चनद्रकक्ष्याकर्णाद्धम्। ।

सांवत्सरसूतराध्यायः ४३
एवं सर्वेषां भाज्यराशेः स्वमाजकेन भागमपहत्यानीताः सर्वं एव। तद्यथा--
अर्ककर्णो वस्वागाग्निनन्दाष्टस्साः ६८९३७८।
चन्द्रकर्णः षटर्तुशरेकार्थाः ५१५६६।
भ्रौमकर्णो नेत्नेत्र्त्व्गनन्दार्काः १२९६६२२।
बुधशीघ्कर्णः शशिगुणखाङ्गाष्टयः १६६०२१।
वृहस्पतिकर्णो वस्वष्टषट्षण्मुनिरूपवसवः ८ १७६६८८।
शुक्रशीघ्रकर्णों वस्वष्टखान्धनत्ाऽव्ययः ४२४०८८।
सौरकर्णो रूपान्धिशरनन्दैकगुणनखाः २०३१९९५४१।
नकषत्रकर्णो रामाष््वशिरसविश्ववेदाः ४१३६२६८३।
तथा च -पुलिशाचार्यः--
वसुमुनिगुणान्तराष्टकषट्कै ६८९ ३७८रदिननाथशुक्रसौम्यानाम्।
दरादशदलषरकेन्द्रियशशाङ्कमूते ५ १५६६रजनिकर्तुः |
दसरश्चिषट्करसनवलोचनचन्द्रै९ २९६६२ रर्धरणिसूनोः।
रूपत्रिशू्यषट्काष्टि १६६०३ शभिर्मितं तदूधोच्चस्य।।
अष्टवसुरसषण्मुनिशशाङ्कवसुभि८ १७६६८८स्तु जीवस्य ।
वसुवसुशन्या्धद्रिकवेदै४२४०८८२पि भार्गवोच्वस्य।।
एकार्णवार्थनवशशिदहनखदसै २०३१९५४१ रविसुतस्य।
त्रिसुरसद्विसानलशशिवेदेऋकषकर्णा्धम् ४१३६२६८३।। इति।
भूयोजनकर्णविधिनो वेतत्सूत्रखण्डकं प्रकारान्तपरदर्शनायातो न व्याख्यातम्।
एवं कर्णकक्यप्रमाणेष्वभिज्ञः। तथा प्रतिविषयं प्रतिदेशं योजनपरिच्छेदकुशलः।
परिच्छेदो ज्ञानम्। यथा--इतः समुद्र एतावद्योजनसङ्वचस्तस्मादेशादयं देश एतावन्ति
योजनानि तत्र कुशलः शक्तः। तद्था--अभीष्टदेशद्वयाक्षभागानामन्तरं कृत्वा यद्भवति
तेन स्वरश्चिखशरान् ५०२७ सङ्गुण्य खर्त्वग्नि३६ ० भिर्विभजेत्, लब्धमिष्टदेशयोरन्तरयोजनानि। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
अक्षांशकुपरिधिनधान्मण्डलभागाप्तयोजनैरविषुवति।
नतभागयोजनैः ख उपरि सूर्योऽन्यदनुपातात्।।
अथवाक्षदरयान्तरमागैखैराशिकेन योजनानयनम्। यद्येकेन भागेन नवयोजनानि नवभा-
गोनानि भवन्ति, तदाभीषटमागैः किमिति लब्धं योजनानि। एतदेवाचार्यो "दृश्ये चक्रस्य
इत्यादिना ग्रन्थेन वक्ष्यति। एवं प्रतिविषयं योजनपरिच्छेदकुशलः। ९१
अथान्यदप्याह--
भूभगणभ्रमणसंस्थानादयक्षावलम्बकाहर्व्यासचरदलकालराश्युदयच्छा-
यानाडीकरणप्रभतिषु केत्रकालकरणेष्वभिज्ञः ॥९२॥

४ बृहत्संहिता
पृथ्वी, नक्षत्र के भ्रमण तथा संस्थान, अक्षांश, लम्बांश, दुज्याचोपांश, चरखण्ड,
राश्युदय, छाया, नाडी, करण आदि के क्षेत्र, काल ओर करण को जानने वाला दैवन्ञको
भूभगणेति । भूमेः संस्थानाभिजञः। भूमेः संस्थानं जानाति। यथा- भूर्गोलकाकारा
खमध्यस्थिता नक्तरपञ्चरमध्यगता च धरुवतारकद्रयप्रतिबद्धा तिति। अयस्कान्तद्रया-
कृष्टोऽनतरे लोहपिण्ड इव। स च भूगोलः समन्ता्तरनगनगरसपितसमदरादिभिर्व्याप्तः। तस्यो-
परि मध्यभागे मेतौ देवास्तले दैत्या इति। एवमियं भूरगोलकाकारा खमध्यगा ति्ठति।
नन्विदमत्याश्र्यमुच्यते यथा खस्थो भूगोल इति यावदल्पस्यापि ूर्तिमत्पदार्थस्याऽऽकारो स्थितिर्न दृश्यते किमिति पुनमहाप्रमाणया भुवो नगनगसरीपगजस्थतुरङ्गायनेकाशरया-
कुलीकृतायाः। नैतदग्य स्वरूपत्वात्। यथाऽगिर्दहनात्मको वायुश्च पररणात्मकः। उदकं
च क्लेदनात्मकम्। न विषयेण कश्चित्मयोजकः। एवमियं भूर्धारणात्मिका न धारणा तस्मात्
खेऽस्थिरा नेयं सर्वं धारयति। अथ पतत्येव तिष्ठतु का नः क्षतिरिति चेत् तदपि न।
यतो लोष्टादयः शिशुभिरुषरि किप्ता भुवमासादयन्तो दृश्यन्ते। मन्दं क्षितिः पतति चेद्
मान््मेवैतदतिगुरुत्वाद् भूमेः। अथावश्यं तथापि क्व पततु। अध इत्याह--किमिदमधो
नाम? परतियोगिसपेक्षश्राधःशब्दः। यथा स च विेषाणामपादानं चाधो भूरुपरि वियदेवमस्याः सरवाधोभूताया भुवः किमधः। खमिति चेत्, तर्हि सर्वतो युगपत्मसङ्गः। तत्रोपरि
पार्श्रपतने निरस्ते दृष्टिविरोधात्। अधश्च निरस्तमेव। अधःपतनाच्रदाधारविशेषः प्रकल्प्य
इत्यभिप्रायेण तदपि न शक्यते वतुं तस्यापि मूर्तमत्त्वादन्योऽन्यस्तस्याथ इत्यनवस्था-
्सङ्गः। अत्रोच्यते स्वशक्त्याऽसौ तिष्ठति तत्राथम्यादेव स्वशक्ति: कथं भुवो न परि-
कल्प्यते। भूमेश्वावश्यं शक्तिः परिकल्पयितुबुध्यते। अन्यथा सर्वतोऽपि परस्परमधोभावेन
सत्त्वानामवस्थितिरेव न स्यात् समुद्रादीनां च। तस्मामूर्तिमदाधारहितो विशिषटशक्तियुक्तो
भूगोलः खे ति्तीतयुपपतननम्। तथा चाऽऽचार्य एवाऽऽह--
पञ्चमहामूतमयस्तारागणपञ्जरे महीगोलः।
खेऽयस्कान्तान्तःस्थो लोह इवावस्थितो वृत्तः ।1:.
तरुनगनगरारामसरित्समुद्रादिभिश्चितः सर्वः।
विनुधनिलयः सुमेरुस्तन्मध्येऽधःस्थिता. दैत्याः।।
सलिलतटासन्नानामवादमुखी दृश्यते यथा छाया।
तद्रद्रतिरसुराणां मन्यन्ते तेऽप्यधो विबुधान्।।
गगनमुपैति शिखिशिखा क्षप्तमपि क्षितिमुपैति गुरु किञचित्।
यद्रदिह मानवानामसुरणां तद्रदेवाधः।। `
- तथा च पौतिशे-
` वृत्ता चक्रवदचला नभस्यपारे विनिर्मिता धात्रा '
पञ्चमहाभूतमयी तन्मध्ये मेरुरमराणाम्।।

। सांवत्सरसूत्राध्यायः । ४५
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
शशिनुधसिताककुजगुरुशनिकक्ष्यवेष्टितो भककष्यान्तः।
भूगोलः सत्त्वानां शुभाशुभैः कर्मभिरुपातः।।
खे भूगोलस्तदुपरि मेरौ देवाः स्थितास्तले दैत्याः।
खे _ भगणर्षाग्रस्थावुपर्यधश्च श्रुवौ - तेषाम्।।
तथा चाऽऽर्यभटः--
वृत्तमपञ्जरमध्ये कक्ष्यापरिवेष्टितः खमध्यगतः।
मृज्जलशिखिवायुमयो ` भूगोलः सर्वतो वृत्तः।।
यद्रत् कदम्बपुषपग्रन्थिः प्रचितः समन्ततः कुसुमेः।
तद्रद्विविधैः सक््वैर्जलजेः स्थलजेश्च भूगोलः।।
मेरुर्योजनमात्रः ` प्रभाकरो ` हिमवता ` `परिक्षिप्तः।
नन्दनवनस्य ` मध्ये रत्नमयः सर्वतो वृत्तः।।
स्वर्मेरस्थलमध्ये नरको बडवामुखं च जलमध्ये।
असुरसुरा मन्यन्ते परस्परमधःस्थिता नियताः
तथा च वसिष्ठसिद्धान्ते--
जगदण्डखमध्यस्था म्रहाभूतमयी क्षितिः।
भावाय सर्वसत्त्वानां वृत्तगोल इव स्थिता।। इति।
एवं भूमेः संस्थानं जानाति।
तथा चःभगणस्य नक्षत्रचक्रस्य भ्रमणसंस्थानं च जानाति। यथा भपञ्जरो धरुवयोर्नि-
यमितः प्रवहाऽनिलेन भ्राम्यमाणो लङ्कास्थानामुपरिष्टाद् भूलग्नो देवासुराणां परिभ्रमति
इति च। देवानां प्रदक्षिणगो दैत्यानामप्रदक्षिणगोऽन्येषां भूस्थानामक्षवशादुत्नमति ध्रुव
उत्तरेण नमति। तथा चाऽऽचार्यः--
मेरेः सममुपरि वियत्यक्षो व्योम्नि स्थितो ध्रुवोऽधोऽन्यः।
तत्र॒ निबद्धो मरुता प्रवहेण भ्राम्यते भगणः।।
यदुक्तमाचार्याऽऽर्यभटेन--
अनुलोमगतिनौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्रत्।
अचलानि भानि तद्रत्समपश्चिमगानि लङ्कायाम्।। इति।
अत्रायं परिहारः--
भ्रमति भ्रमस्थितेव स्थितिरित्यपरे वदन्ति नोडुगणः।
यद्येवं श्येनाद्या न खात् पुनः स्वनिलयमुपेयुः।।
अन्यच्च भवेदभूमेरहा भ्रमरहंसा ध्वजादीनाम्।
नित्यं पश्चात्मेरणमथाल्पगा स्यात्कथं भ्रमति।।

^, बृहत्संहिता
अर्हतमोक्तेरऽ्वन्दू द्रौ द्रावेकान्तरोदयौ किल तौ।
यद्येवमर्कसूत्रात् किं ध्रुवसूत्रं श्रमत्यहा।।
तथा च पौलिशे-
तस्योपरि ध्रुवः खे तद्बद्धं पवनररिमभिश्चक्रम्।
पवनक्षिप्तं भानामुदयास्तमयं परिप्रमति।।
तथा चाऽऽचार्यषटः--
उदयास्तमयनिमित्तं नित्यं प्रवहेण वायुना क्षिप्तम्।
लङ्कासमपश्चिमगं भमण्डलं सग्रहं भ्रमति।।
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
ध्रुवयोर्मध्ये सव्यगममराणां क्षितिजसंस्थमुडुचक्रम्।
अपसव्यगमसुराणां भ्रमति प्रवहानिलक्षिप्तम्।।
अन्यत्र सर्वतो दिशमुत्नमति भपञ्जरो ध्रुवो नमति।
लङ्कायामुड्चक्रं पूर्वापरगं श्रुवौ क्षितिजे।।
एवं भगणग्रमः।
संस्थानं तथा। नक्षतरधरुवकात् क्रान्तिज्यां कृत्वा तस्याश्चापभागाः कार्यस्तिषां विक्षेपे-
णैौकदिक्केन सह योगो भिन्रदिव्केन सह वियोगः कार्यः। एवं कृते स्वक्रान्तिर्भवति भागरूपा। तावद्धिभार्वषुवल्लेखातो याम्यनोत्तेण वा नकषत्रयोगतारकः क्रान्तिवशेन संस्थितः।
एवं भगणं श्रमणसंस्थानज्ञः। आदिग्रहणादर्वसंस्थानमन्यदेशानां भ्रमणव्यस्तत्वं च जानाति।
एतच्चाऽऽचार्येणैवोक्तम्। तथा च--
प्ोदयतरविरमराणां श्रमत्यजादौ कुवृत्तगः सव्यम्।
उपरिष्टाल्लद्भायां प्रतिलोमश्चामरारीणाम्।।
मिधुनान्ते च कुवृत्तादंशचतुर्विशतिं विहायोच्चैः।
श्रमति हि रविरमराणां समोपरिष्टात्तदाऽवन्त्याम्।।
नष्टच्छायाप्येवं छायोदक् तत्प्रभृत्युदक्स्थानाम्।
तदवदक्षिणगानां मध्याहे दक्षिणा छाया।।
मेषवृषमिथुनसंस्थे दिनं एवौ कर्कटादिगे रत्रिः।
यैसुक्ता वितुधानां मेरुस्थानां नमस्तेभ्यः ।।
येष्वेवोदद्मेषाद्याति स्थानेषु सन्निवृत्तोऽपि।
तेष्वेव कर्थं दृश्यः पुनर्न दृश्यश्च तत्रस्थः ।।
दृश्ये चक्रस्य त्रय; खमध्यातु राशयस्तेषाम्।
नवतिस्तानि च खण्डान्युदयात् परिकल्पनीयुानि ।।

सांवत्सरसूत्राध्यायः
एकेकांशो नवभिर्नवभागोनैश्च योजनैर्भवति ।
स च दक्षणोत्तराणा प्रत्यक्षः खेऽप्ययं मध्यात् ।!
एवं च नवत्यंशैरष्टौ दृष्टानि योजनशतानि।
ततप्ामाण्यादेशे मध्याहे बरष्टुरुदयो यः।।
उज्जयिनी लङ्कायाः सन्निहिता योत्तरेण समसूत्रे ।
तन्मध्याह्लो युगपद्विषमो दिवसो विषुवतोऽन्यः।।
योजनशतानि भूमेः परिमाणं षोडश द्विगुणितानि ।
एतापयति मेरुमध्याद्विषुवस्थोऽर्कः क्षितिं चैवम्।।
षडशीतिं पञ्चशतीं त्रिभागहीनं च योजनं भित्वा।
क्षितिमध्यमुदगवन्त्या लङ्काया योजनाष्टशतीम्।।
प्रतिविषयमुदज्तु्गो हरिजाद्यावद्रुवः खमध्यातु।
दिनकृदपि नमति विषुवति दक्षिणतस्तावदेवांशैः। ।
त्रिशती त्रिसप्ततियुतां गत्वोदग्योजनत्रिभागं च ।
उज्जयिनीतो विघरति पर्याप्तोऽयं भगणगोलः।।
षष्ट्नाड्यस्तस्मिन् सकृदुदितो दृश्यते दिवसनाथः।
परतः परतो बहुतरमाषण्मासादिति सुमेरौ ।।
योजनपञ्चनवांशान् त्र्यधिकां च चतुःशतीमुदगवन्त्याम्।
गत्वा न धनुर्मकरौ कदाचिदपि दर्शनं त्रजतः।।
तस्मादेव स्थानाद्ह््यशीतियुक्तां चतुःशतीं गत्वा।
दृष्टिपथं नो यान्त्यलिमृगघटचापधराः कदाचित्।।
षडशीतिं पञ्चशती व्यंशोनं योजनं च तत एव।
गत्वाऽन्त्यं चक्रार्द्धंनोदेत्याद्यं न॒ यात्यस्तम्।।
लङ्कास्था भूलग्ना नभसो मध्यस्थितां च मेरुगताः।
धरुवतारामीक्षन्ते तदन्तरालेऽन्तरोपगताः।।
सकृदुदितः षण्मासान् दृश्योऽर्को मेरुपृष्ठसंस्थानाम्।
मेषादिषु षटसु चरन् परतो दृश्यः स ॒दैत्यानाम्।।
मेषस्तेषां नित्यं लग्नं व्यंशश्च भूमिपुत्रस्य।
्रंशद्धागनवांशद्रादशभागाश्च तस्यैव।।
विषुवल्लेखाधस्ताल्लङ्का तस्यां -समो भगणगोलः।
्रिशत्नाड्यो दिवसखिंशत्तस्यां सदा च निशा।।
सलिलेन समं कृत्वा तुङ्गं फलकं यथादिशं दृष्टया
दक्षिणको्यां शद फलकप्रमितं व्यवस्थाप्य ।।
ऋजुशङ्कुध्नविन्यस्तलोचनो नामयेत्तथा शङ्कम्।
भवति ` यथा शङ्क्वग्रं ध्रुवतारादृष्टिमध्यस्थम्।।

४८ वृहत्संहिता
पतितेन भवति वेधो. लङ्कायामूरध्वगेन तु सुमेरौ ।
विनतेन चान्तराले फलकच्छेदार्धसूत्रसमे ।।
तत्रावलम्बको यः सोऽक्षज्या तस्य शङ्कविवरं स्यात्।
विषुवदवलम्बकोऽसौ याम्योत्तरदिकपरसिद्धिकरः ।।
स्वप्रत्ययेन सन्तो विज्ञायैवं वदन्ति भूमध्यम्।
सकलमहीमानं वा : रसमिव | लवणाम्भसाल्येन।। इति।
एवमादिग्रहणान्जञेयम्।
तथाक्षावलम्नाभितः। अ्ो ध्रुवोत्रतिः। एतावद्धिर्मागैः स्वदेशे हरिजादुच्छरतो धरुवो
दृश्यते। अथवेष्टदिने कीदृशोऽक्षः। तत्र गणितविधिना स्वदेशाक्षभागानुत्यादय तेषु क्रान्ति-
भागानुत्तरन् शोधयेत्। दक्षिणान् क्षिपेत्। एवमिष्टदिनाक्षो भवति। तथा चाऽऽचार्यः--
विषुवदिनसममध्यच्छायावर्गात्सवेदकृतरूपात् _ ।
मूलेन शतं विंशं विषुवच्छायाहतं छिन्दात्।।
लब्धं विषुवज्जीवा चापमतोऽक्षोऽथवेवमिष्टदिने।
मेषाद्यपक्रमयतस्तुलादिषु विवर्जितः स्वाक्षः।।
अवलम्बकः। यावद्धिभगैः स्वदेशसममण्डलरेखातो ध्रुव उत्तरेण नमति सोऽवलम्बकः, इष्टदिनावलम्बको वा, तत्राभीषटक्षभागा नवतेः संशोध्याः शेषा अवलम्बकांशा
भवन्ति। तथा चाऽऽचार्यः--
विषुवज्ज्यायामार्धवर्गविश्लेषमूलमवलम्बकः।
तथा--
चरखण्डकपक्षंशज्याघ्नमहर्व्यासमुदधरेत्वजिनैः . ।
द्विःकृत्वा तद्र्गात्क्रान्तिज्याकृतियुतान्मूलम्।।
तेन विभजेत् स्थितज्यां व्यासार्धगुणामवाप्तम्षज्या।
नवतेरकषोनायाः क्रमशो ज्या लम्बको भवति।।
अहर्व्यसो ययुव्यासः स्वाहोरत्रविष्कम्भः। ग्रहस्ेष्ट्रन्तित्रिज्याकृत्योरन्तरपदं द्विगुणमित्यर्थः। तथा चाऽऽचार्यः-- 2
क्रन्तित्रिज्याकृत्योरन्तरपदं द्विगुणं दिनव्यासः।। इति।
चरदलकालः। राशीनां मेषादीनां चरखण्डकालः। स्वदेशनिरक्षदेशदिनयत्योरन्तरमित्यर्थः। । ।
विंशतिरष्टः सारदधपादोनाः सप्त॒ चाजपूर्वाणाम्।
विषुवच्छायागुणिताः क्रमोत्रमाच्चरविनाड्योऽर्धः।।
एवं चरदलज्ञानम्। एतैर्गणितविधिना स्फुटसेरिष्टदिनचरदलसाधनं कार्यम्। राश्युदया

सांवत्सरसूत्राध्यायः .
राशीनां मेषादीनां निरक्षदेशे स्वदेशेष्वेवोदयप्रमाणचषकाः। तथा चाऽऽचार्यः--
वसुमुनिपक्षा व्येकं शतत्रयं चिद्विकाग्नयश्चाडाः ।
परतस्त॒एव वामाः षदुत््रमात्ते तुलां ।।
चरदलकालक्षीणाखरयखयः संयुताः प्रतीपैस्तैः।
उदयरक्षतुल्यकालेन यान्ति तत्सप्तमाश्रास्तम्।।
छाया। स्वदेशे विषुवति द्वादशाङ्गुलस्य शङ्कोरिष्टकाले वा। सलिलकृतसमायामवनो
विषुवदिवसमध्याहे द्वादशाङ्गुलस्य शङ्धोश्छाया विषुवती भवति इष्टदिने गणितविधिना
सिद्धयति। तथा चाऽऽचार्यः--
अपमोनयुताक्षज्यां त्रिज्यातत्कृतिविशेषमूलेन।
छिन्दादद्रादशगुणितां लब्धा माध्याहिकी छाया।।
इष्टच्छायानयनम्--
तत्कालचरविनाडीद्रिदशांशं द्विष्ठमजतुलाच्येषु।
षटघ्नीभ्यो नाडीभ्यो जह्यात् संयोजयेच्चापि।।
तज्ज्या स्थितज्यया संयुता विसंयोजिताजतुलादयेषु।
अविशोधनेन जीवा षड्घ्नीनामेव कर्तव्या।।
एवं कृत्वा हन्याद्युव्यासेनावलम्बघ्नेन।
छिन्द्यात् खखाष्टवस्वश्चिभिः फलं शङ्कुलिप्ताख्यम्।।
तत्कृतिविनाकृतानां खखवेदसमुद्रशीतरश्मीनाम्।
पदमर्कष्नं शड्क्वङ्गुलाख्यलिप्तोद्धूतं छाया।।
नाडीकरणम्। इष्टकाले शङ्कच्छायां दृष्टवा कालानयनं छायातो जानाति कालाच्च
छायानयनम्। तथा चाऽऽचार्यः--
षड्घ्नेऽथ स्वद्युमिते छिन्ने सद्रादशैर्विमध्याहैः ।
छायाङ्गुलैर्गतास्ता नाड्यः प्रक् पृष्ठतः शोषाः ।।
छायाऽऽर्कीं नाडीभिर्दिनमानं षडघ्नमुद्धरेतत्र।
लब्धं द्रादशहीनं मध्याहच्छायया सहितम्।।
सा विज्ञेया छायेति च। तत्सत्रं कालाज्जानाति कषेत्राच्च कालम्। यथैतावतीनां
दिनगतघटिकानां रत्रिगतानां वा किं लग्नं तस्य लग्नस्य कियत्यो राशिभागलिप्ता इति।
एतत्कालात् क्षेतरम्। तथा चास्मदीयव्चनम्--
तात्कालिकार्कराशेरभोगकलास्तत्रमाणसङ्गुणिताः ।
खखवसुशशिभिर्लब्धं विशोधयेत् प्रश्नचषकेभ्यः।।
संयोज्यं भुक्तमिते तत्परतः शोधयेत् स्वराश्युदयान्।
यावन्तः संशुद्धास्तावन्तो राशयः क्षेप्याः।।
व° भ० प्र

५० बृहत्संहिता
सूरये शेषं विभजेदशुद्धचषकैः खरामसङ्गुणितम्।
लब्धं भागादि. रवौ प्रक्षिप्य तथा कृते लग्नम्।।
रत्रिगते षडभयुतादकादिनवत््रसाधयेल्लग्नम्।
दिनलग्ने यद्विहितं तद्विपरीतं निशाशेषे।।
. एतत्कालात् के्रम्। क्षेत्राच्च कालम्। इष्टकाले तात्कालिकं लग्नं दृष्टवार्क च इदं
लग्नं कियतीनां घटिकानां दिनगतानां रत्रिगतानां रत्रिशेषाणां वा। एतज्जानाति लग्ना-
कयोरन्तराद् घटिकानयनं करोति। तथा .चास्मदीयवचनम्--
सूर्यादभुक्तभागैर्लग्नादधक्तैः प्रसाधयेल्लन्धिम्।
तद्योगे राश्युदयान् तदन्तरस्थान् क्षिपेत्कालः।।
तथा-
ऊनो लब्धैः कालस्तमेव भक्त्वार्कराशिमानेन।
प्राग्वल्लन्धं सूर्ये दत्वा लग्नं भवेत्तदन्तरकम्।।
तद्राशिमानगुणितं खखाष्टरूपैर्विभाजितं कृत्वा।
लब्धं कालं विन्द्यादिति कनकमय ०००००१००००० | |
एवं कषेत्रकालकरणमेवमादिष्वभिज्ञ इति।।९२।।
अथ तन्त्रज्ञस्य विशेषलक्षणमाह--
नानाचोदयप्रश्नभेदोपलब्धिजनितवाक्सारो निकषसन्तापाभिनिवेशेः कनकस्येवाधिकतरममलीकृतस्य शास्रस्य वक्ता तन्त्रज्ञो भवति ॥९३॥
कसौटी, आग ओर शाण से परीक्षित शुद्ध सुवर्णं क तरह अतिशय स्वच्छ शाख का
वक्ता, अनेक प्रकार के चोद्य ( सयुक्तिक ) प्रश्नभेदों को जानने से निश्चयात्मक ज्ञान वाला
दैवक्त होना चाहिये।। १३।।
इत्थम्भूतस्य शाखस्य यो वक्ता प्रतिपादकः स तन्त्रज्ञो भवति गणितज्ञ इत्यर्थः ।
कीदृशस्य शास्रस्य निकषसन्तापाभिनिवेशैः कनकस्येवाधिकतरममलीकृतस्य। यथा
कनकं स्वर्णं स्वभावनिर्मलं भवति। तच्च निकषसन्तापाभिनिवेशैरधिकतरं निर्मलं भवति।
निकषं निर्धर्षणं पाषाणतले। सन्तापोऽग्नौ परितापनम्। अभिनिवेशो यन्त्रच्छेदनसङ्कडनमेतैः
सुवर्णमधिकतरममलं भवति। शाखस्य निकषं निर्घर्षणं भूयोभूयोऽन्वेषणम्। सन्ता-
पश्चित्तपरितापश्चमत्कारस्ततरैवैकाग्रता। अभिनिवेशो यत्नो व्यासक्तिः। एतैरमलीकृतस्य
निःसन्देहभूतस्य कीदृशो वक्ता नानाचोद्प्रश्नभेदोपलन्धिजनितवाक्सारः। नानाप्रकारा
ते चोद्याः, प्रश्नानां भेदाः प्रश्नभेदाः। अभिधेयस्यार्थस्य प्रतिपक्षोद्धवेनानुपपत्त्योपपादनं
चोद्यम्। यथा केनचिच्चोद्यः कृतः। यथा यो दक्षिणस्यां दिशि कन्यास्थे सवितर्यतीवस्फुटरूपस्तारको दृश्यते स श्रुवः। उत्तरस्यां दिशि योऽतिसूष्मरूपः सोऽगस्त्यः। तस्य
गोलवासनया तन््रज्ञेन परिहारो दीयते। यथा भूगोलमध्ये मेरुस्तत्र चाक्षभागा नुवतिर्धवो-

सांवत्सरसत्राध्यायः ५१
ब्तिरेवा्ोऽतो दक्षिणस्यां दिशि धरुवो न दृश्यते यतस्तत्र भूगोलमध्यम्। अगस्त्य उत्तर
स्यां न दृश्यते यतः स खमध्यात् स्वक्रान्तया दक्षिणे गतो ध्रुवकविक्षेपवशात्। अनधिगतस्यार्थस्याधिगमतापवचनम्। प्रश्नो यथा-नक्त्रगणनया चित्रा प्रथमतः स्थिता तत्यश्चात्
स्वाती कथं स्वाती पूर्वमुदयं याति पश्चाच्चित्रा चित्रायामस्तमितायां पश्चात्स्वातिरस्तमेति।
“ तस्या अपि गोलवासनया तन्न परिहारो दीयते। यथा चित्रा दक्षिणविक्षिप्ता स्वातिरुत्-
रतश्चित्राया अल्पमहःप्माणं स्वातेरतिमहत्। तेनैतत् सम्भवति। एवं नानाचेदयप्रश्भेदानामुपलब्धर्नानाचेघ्प्रनभेदोपलब्धिः। उपलब्धरुपलम्भनं जञानं वादिकृतपरशनानां परिहारः । तयो-
पलब्धया जनित उत्यत्नो वाकूसारो निश्चयो यस्य स तथाभूतः। अन्य एवं व्याचक्षते; यथा--
नानाचोदयप्रश्नभेदोपलब्ध्या जनितो वाकूसारो यस्य कै्निकषसन्तापाभिनिवेशैः कनकस्ये-
वाधिकतरममलीकृतस्य शासखस्येति।।१३।।
उक्तं च गर्गेण महर्षिणा किं तदित्याह-- $
न प्रतिबद्धं गमयति वक्ति न च प्रष्नमेकमपि पृष्टः ।
निगदति न च शिष्येभ्यः स कथं शा््रार्थविज्जेयः ॥९४॥
जो शाखरयुक्त अर्थ को नहीं कहता, प्रशन पूछने पर एक का भी उत्तर नहीं देता ओर छात्र
को भी नहीं पदाता; वह किस तरह शाखज्ञ हो सकता है? अर्थात् कदापि नहीं । । ९४।।
यो नरः प्रतिबद्धं शास्रोपनिबद्धमर्थं न गमयति न प्रतिपादयति सूत्राक्षराणां योऽर्थस्तं
विहायाऽ सारार्थं प्रतिपादयति। तथा हि- केनचित् सन्देहव्युदासार्थ पृष्टः सत्नेकमपि प्रश्नं
न वक्ति न कथयति। तथा च रिष्येभ्यश्छत्रभ्यो न निगदति न पाठयत्ति। स कथं केन
प्रकारेण शासरार्थविद् ्रन्थसद्धावो ज्ञेयो ज्ञातव्यः। एतदुक्तं भवति। एवंविधः स मूर्ख
इति ज्ञेयो न पण्डितः।।१४।।
अथ मूरखोपहासार्थमाहअन्थोऽन्यथाऽन्यथार्थं करणं यश्चान्यथा करोत्यबुधः ।
स पितामहमुपगम्य स्तौति नरो वैशिकेनार्याम् ॥९५॥
जिस तरह ग्रन्थ का आशय है, उसको नहीं समञ्चकर जो मूर्ख उसका विरुद्ध अर्थ
करता है, वह मानो ब्रह्मा जी के पास मे जाकर वेश्या की तरह उनकी स्तुति करता है।
यो नरो मनुष्योऽन्यथाऽन्येन प्रकारेण ग्रन्थसंस्थितोऽन्यथार्थं करोति। करणं गणितकर्म्म
गुणकारमागहारादिकमन्यथास्थितमन्यथा करोति। यथा--
दिनकरवसिष्ठपूर्वान् विबुधमुनीन् भावतः प्रणम्यादौ ।
जनकं गुरं च शास्रे येनास्मित्रः कृतो बोधः।। इति।
अत्र व्याख्या--दिनं सर्वत्र मानेर्यदरण्यते। करौ हस्तौ। याभ्यां गणितकर्म क्रियते।
वसिष्ठो धनधान्यतोऽ्थःपरार्थयते। पूर्वा आद्यपुरुषाः। पितामहपरभृतयो य एतान् दिनकरवसिष्ठपूर्वान्। विशेषेण बुधाः पण्डिता ये मुनयः ऋषयो ये तान्। तथा भावतो भा कान्ति-

विद्ते येषु ते भावन्तो द्रादशादित्यास्तानपि भावतः। यतस्तदालोकात् सर्वेषामेव कर्म्मणां
प्रवृत्तिः आदौ प्रथमतः प्रणम्य नमस्कृत्य। तथा जनानां लोकानां कं शिरो जनकं कीदृशं
गुरं च गौरवयुक्तं सवा्प्राधान्यात्। येन केन नोऽस्माकमस्मन् शाखे बोधः कृत उत्पादितः।
मूर्ध्ना विना सत्सु विद्यमानेष्ववयवेषु न किञ्चित् कर्तुं शक्यत इति।
तथा करणे। दुगणेऽहर्गणे अष्टशतघ्ने अष्टौ च शतं चाष्टशतं तेन हते गुणिते।
किं भूतेऽहर्गणे विपक्षा वेदार्णवाः प्रमाणं यस्य द्वाभ्यां हीना चतुश्चत्वारिशदित्यर्थः। तथा
तस्मिन् अर्कसिद्धान्ते। अर्का द्रादश। सिद्धाशचुविंशतिरनतेऽवसाने यस्य। यथासङ्खं स्वरखाश्िद्रिनवयमाभ्यं क्रमदुद्धते विभक्ते भगणादिविलिप्तान्तोऽकोँ लभ्यते। एवमवन्त्या-
, मुज्जयिन्यां दिनदले मध्याहे नान्यदेशेष्वित्यर्थः।
सोऽबुधो मूर्खः पितामहं पितुः पितरमुपागम्य तत्समीपं गत्वा वैशिकेन वैश्यात्वेन
नखदशनक्षतसीत्कारादिभिर्गुणैरर्या मातरं स्तौति श्लाघयति। मूखोपहासमेतत्।।१५।।
अथ त्रिस्कन्धस्य वाक्प्रशंसार्थमाह--
तन्न सुपरिज्ञाते लग्ने छायाम्बुयन््रसंविदिते ।
होरार्थे च सुरूढे नादेषटुभारती वन्ध्या ॥९६॥
जो मनुष्य शाख को अच्छी तरह जानता हो; छाया, जलयन््र आदि साधनों के द्वारा
लग्न का ज्ञान कर सकता हो ओर फलित शाख को अच्छी तरह जानता हो; एेसे गुणसम्पतन
बताने वाले कौ वाणी कभी भी वन्ध्या ( निष्फल ) नहीं होती।। १६।।
त्रे गणितस्कन्ये सुपरिज्ञाते सुष्टु सवासनिके विदिते। तथा लगने तात्कालिके उदये
छायायाः शङ्कोः सम्बन्धिन्या अग्बुयन््रेण घटिकादिकेन च संविदिते सम्यग्ञाते। कालं
ज्ञात्वा स्फुटतरे कृत इत्यर्थः।
तथा होरार्थे जातकार्े सुरूढे सुस्थिरे सति। आदषटुरूपदेशकतुर्मारती वाग् वन्ध्या
निष्फला न भवति। तस्य वाग् मुनेरिव सत्या भवतीत्यर्थः।।१६।। .
उक्तं चाऽऽचार्यविष्णुगुप्तेन। तथाऽऽह--
अप्यर्णवस्य पुरुषः प्रतरन् कदाचि-
` -दासादयेदनिलवेगवशेन पारम् ।
न त्वस्य कालपुरुषाख्यमहार्णवस्य `
गच्छेत्कदाचिदनृषिर्मनसापि पारम् ॥९७॥
तैरता हुआ मनुष्य कदाचित् वायु के वेग से समुद्र को पार कर सकता है; पर कालपुरुष संक ज्यौतिषशाखरूप महासमुद्र को ऋषि-मुनियो के अतिरिक्त सामान्य मनुष्य
मन से भी पार नहीं कर सकता।।१७।। ।
अपिशब्दः सम्भावनायां वर्तते। अर्णवस्य समुद्रस्य दुस्तरस्यापि पुरुषो मनुष्यः

सांवत्सरसुत्राध्यायः ५३
्रतरनुल्लक्वयतरनिलवेगवरोन वायुरयहेतुना परं पारासादयेत््रापुात्। अस्य पुनः कालपरुषाख्यमहा्णवस्य कालरूपः पुरुषः स चाख्या नाम यस्यासौ कालपुरुषाख्यः, स च
महर्णवस्तस्य ज्योतिःशाखवि्तीर्णसमुदरस्यनृषिमनिर्मनसा चित्तेनापि पारं नासादयेत्।
अनेन ज्योतिःशासखाऽऽनन्त्यं प्रदर्शितं भवति।। १७।। ।
अथ स्कन्धद्रये के भेदास्तदर्थमाह--
होराशास्त्रेऽपि च राश्िहोरद्रेष्काणनवांशकद्वादशभागत्रिशद्धागबलाबलपरिग्रहो ग्रहाणां दिक्स्थानकालचेष्टाभिरनेकप्रकारबलनिर्धरिणं प्रकृति-
धातुदरव्यजातिचेष्टादिपरिग्रहो निषेकजन्मकालविस्मानप्रत्ययादेशसद्यो-
मरणायुर्दायदशान्तर्दशाष्टकवर्गराजयोगचनद्रयोगद्वि्रहादियोगाना नाभसा-
दीनां च योगानां फलान्याश्रयभावावलोकननिर्याणगत्यनूकानि तत्कालप्रश्नशुभाशुभनिमित्तानि विवाहादीनां च कर्मणां करणम् ॥१८॥ `
होराशासर मे भी राशि ( मेष, वृष, मिथुन आदि--इनके स्वरूप ), होरा, द्रेष्काण,
नवांश, द्वादशांश, त्रिंशांश, राशियों के बलाबल -परिग्रह। सूर्य आदि ग्रहो के दिग्बल,
स्थानबल, कालबल, चेष्टावल--इनके दवार! बल का विचार। गर्भाधान, जन्मकाल--
इनमें विस्मयजनक विश्वास का आदेश अर्थात् नालवेष्टित, कोशवेषटित, यमल आदि सन्तान
हई है--यह बताकर शाख मँ विश्वास पैदा कराना। शघ्र मरण, आयुर्दाय, दशा,
अन्तर्दशा, अष्टकवर्ग, राजयोग, चन््रयोग, द्विग्रहयोग, नाभसयोग--इन संबो का फल।
आश्रय, भाव, दृष्टि, निर्याण, गति, अनूक ८ पूर्वजन्म )--इनका विचार। तात्कालिक
प्रश्नों के शुभ-अशुभ कारण। लगन के आश्रित शुभ-अशुभ सूचक कारण। विवाह आदि
(उपनयन, चूडाकरण, गृहप्रवेश) क्म के ज्ञान के कारण--ये सब विषय होते है । इन
पूर्वोक्त विषयो का विचार वराहमिहिर-विरचित बृहज्जातक ओर विवाहपरल--इन दोनों
पुस्तकों मे अच्छी तरह वर्णित है।।१८।।
होराशासखरे जातकशाखे के भेदाः। अपिशब्दः सम्भावनायाम्। चशब्दः प्रकारारथे। न
केवलं तन्त्र वकरनुवकरस्तमयोदयादया उक्ताः। यवदधोराशासरेऽपि तथा भेदाः। तद्यथा _
रशिर्मषादिकस्तस्य स्वरूपं मत्स्यो घरीत्यादि स चाष्टादशशतलिप्तात्मकः 4 होरा तदर्ध
तस्या मार्तण्डन्द्रोरिति लक्षणमुक्तम्। दरेष्काणस्िभागस्तस्य द्रेष्काणाः प्रथमपञ्चनवाधि- }
पानामिति लक्षणमुक्तम्। नवांशको नवभागस्तस्याजमृगेति लक्षणमुक्तम् दरादशभागो द्वादशं -
स्तस्य भवनसमांशकेति लक्षणमुक्तम्। ्रिशद्धागखिंशांशस्तस्य कुजरविजेत्यादि लक्षणमक्तम्। बलावलपरिग्रहो राशीनामेव होरास्वामिगुरञत्ादिनोक्तः। तथा ग्रहाणामादित्यादीनां
दिग्बलं दिश बुधाङ्गिरसाविति। स्थानबलं स्वोच्चसुहदिति। कालबलं निशि शशिकुजसौरा
इति। चषटावलमुदगयने रविशीतमयूखाविति। एताभिर्दिकस्थानकालचे्टािः। अनेक्प्रकाराणां
बहुविधानां बलानां वीर्याणां निर्धारणं विचारः। यथा चन्रसितौ कत्र इति शुभग्रहदर्शनं
नैसर्गिकबलमित्येवमादिकानाम्। प्रकृतिर्वातपित्तश्लेष्मात्मकत्वम्। मधुपिङ्गलद्क्चतुरसखरतनुः

५४ बृहत्संहिता
पित्तपरकृतिरित्यादि । धातुः वसासृदमांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्राणि धातवस्ते चोक्ताः स्नाय्वस्थ्यसृक्त्वगित्यादि। द्रव्यं ताप्रादि। ताप्र स्यान्मणिहेम इत्यादयक्तम्। जाति््रह्णादिर्विप्ादितः
शुक्रगुरू इत्युक्ता चेष्टा विनियोगः। राजानौ रविशीतगू इति । आदिग्रहणात् सत्त्वादिगुणत्रयं
चन्द्रार्कजीवा इति। कटुकादिरसषट्कं देवादिस्थानानि वखाणि देवाम्ब्वग्नीत्यादिनोक्तानि।
एवमादिकः। परिग्रहः स्वामित्वम्। तथा निषेको गर्भाधानं यथास्तरािर्मिथुनं समेतीत्यादि।
जन्मकालो गर्भमोक्षसमयः पितुर्जातः परोक्षसयेत्यादिकः। तत्र च विस्मापनप्रत्ययादेशः।
विस्मयजननानां प्रत्ययानां नालवेष्टितकोशवेष्टितानां द्वित्रादीनां भुजघ्रिशिरसां जन्मकथनं
तदीयस्य पितुश्च सत्रिधानमसन्निधानं गर्भमोक्षलक्षणं द्रारदिक्परिज्ञानं गृहशय्यासूतिकासहजव्रणादिपरिज्ञानम्। सद्योमरणमरिष्टाध्यायः सन्ध्यायामित्यादि। आयुर्दायो जीवितप्रमाणम्।
मययवनमणित्यमिति। दशा ग्रहाणामायुषं आधिपत्यम् उदयरविशशादधेत्यादि। अन्तर्दशा
मध्यवर्तिनो दशा एकरषगोऽर्दमिति। अष्टकवर्ग ओत्यादिकानां फलानां परिज्ञानं स्वादर्क
इत्यादि। राजयोगाः प्रार्यवना इति। चन्द्रयोगाः सुनफादुरुधुराख्याः। हित्वार्कं सुनफानफेति।
्वि्रहयोगाः। तिग्माशुर्जनयतीत्यादि। तथैककस्थैश्चतुरादिभिरिति। नामसयोगा नवदिग्वसव
इति। आदिग्रहणात् कर्माजीवाराशिशीलानि प्रकीर्णाध्यायानिष्टयोगाः। अर्थाप्तिः पितृमातृ-
. पत्नीति कर्माजीवाः। वृत्ता तामदृगिति राशिशीलानि। स्वर्षतुङ्गेति प्रकीर्णकः। लग्नात्
पुत्रकलत्र इत्यनिष्टयोगाः। एतेषां फलानि तथा क्रियाश्रयाध्यायः। कुसलमकुलमुख्य इत्यादि।
भावाध्यायः शूरस्तव्धेति। अवलोकनं दृष्टिफलाध्यायः। चन्द्रे भूपबुधाविति। निर्याणं मरणनिमित्तं मृत्युमृ्युगृहक्षणेनेति। गतिर्दैवलोकादिः। गतिरपि रिपुर्ेत्यादि। अनूकं प्रागूजन्म
गुरुरुड्पतिशुक्राविति। तत्कालप्रशने पृच्छायां शुभाऽशुभानि। लग्नाश्रितानि निमित्तानि
शुभाशुभफलसूचकानि। तथा चोक्तम्--
अपृच्छतः पृच्छतो वा जिज्ञासोर्यस्य कस्यचित्।
होरकेन्दरत्रिकोणेभ्यस्तस्यं ` विन्दाच्छभाशुभम्।।
इत्यादि तत्कालप्रशनः। ।
विवाहादीनां च कर्मणां विवाहोपनयनचूटाकरणगृहप्वेशानां करणं अज्ञतेत्यादि विवाहपटलम्। ततैव संप्तेते शशियोगाः सौम्यैः सह सर्वकरमसिद्धिकर इत्यादयुपनयादीनामतिदेशः
अथ यात्रायां के भेदा इत्याह-- त
यात्रायां तु तिथिदिवसकरणनक्षत्रमुहूत्तविलग्नयोगदेहस्पन्दनस्वप्नविजयपायमद्कलामङ्गलशकुनसैन्यनिवेशभूमयोऽग्निवर्णानां मन्त्रिचरदूताटवि-
कानां यथाकालं प्रयोगाः परदुरगोपलम्भोपायश्चत्यक्तं चाचार्यैः ॥९९॥
यात्रा मेँ तिथि, दिन, करण, नकषतर, मुहूर्त, लग्न, योग, अङ्गस्पुरण, स्वप्न, विजय,

सांवत्सरसूत्राध्यायः . . ५५
जीतने की इच्छा रखने वाले राजा का विजयनिमित्तक स्नान, ग्रहों के यज्ञ, गणयाग
८ गुह्यकपूजन = यात्रा के सात दिन पूर्व से गुह्यकपूजन ?' अग्निलिद्ग ८ हवनकालिक
अग्नि का लक्षण ), हाथी-घोडे की चेष्टा, सेनाओं ८ प्रधान राजपुरुषो ) के बोलने से
उनकी चेष्टा ( उत्साह-अनुत्साह ), वायु, मेघ, वृष्टि आदि के लक्षण, षाड्गुण्य ( सन्धि,
विग्रह, यान, आसन, देधीभाव, संश्रय ) --इनके ग्रहों के वश सिद्धि-असिद्धि का ज्ञान,
उपाय ( साम, दाम, भेद, दण्ड ) की भी सिद्धि-असिद्धि का जान, मंगल-अमंगल,
शकुन, सेनाओं के निकास कौ भूमि, अग्नि का वर्ण, मन्त्री, चर, दूत, वनवासि का
कालानुसार प्रयोग, शन्तु के किले का लाभ--इन सो का विवरण होता हे ।।१९।।
यात्रायां यज्ञेऽशवमेधिकायां देवपुरुषाकारावन्यमतेनोक्तावतः सोऽध्यायो न गृहीतः।
तिथयो नन्दादिकास्तासां शुभाशुभं नन्दाभद्राजयेत्यादि। दिवसग्रहणेन वार उच्यते। उदगयने
रोगेत्यादि तत्फलमुक्त्। करणानि वादीनि तेषां फलं गरवणिजेत्यादि। नक्षत्राण्यश्चिन्यादीनि
तेषां गमने फलं दिशि बहुलादया इत्यादि । मुहू्ताखिंशच्छिवादिकास्तेषां लक्षणं फलानि
च शिवभुजगेति लक्षणं नक्त्रफलवदिति फलानि। विलग्नं तात्कालिकं यात्रालग्नं द्विपदवशगाः सर्व इत्याचुक्तम्। योगा योगाध्यायोक्ता देहः कोश इत्यादि। अथात्रैव पृच्छाकाले
उक्ताः। तस्मातरपः कुसुमरत्फलाग्रह इति। अथवा शुभाशुभफलयोगा जातके उदाहता
इति। यथा होरागतः स्वभवने यदि सूर्यपुत्र इति। तेषामपि फलानि तत्रैव। देहस्पन्दनलक्षणं
दक्षिणपारशं स्पन्दनमिति। स्वप्नं स्वप्नाध्याये दुकूलमुक्तामणिस्तदिति। विजयस्नानं विजि-
गीषोर्ृपस्य विजयार्थं स्नानं कषीरैकतरुनगारणवत्यादि। ग्रहयज्ञो ग्रहाणां यागः । ग्रहयज्ञमतो
वक्ष्ये इति। गणयागो गुह्यकपूजनं या्रार्वाक्सप्ताहादिति। अग्निलिङ्गान्यग्निलक्षणानि होमकाले उच्छरायः स्वयमुज्ज्वलार्चिरिति। हस्तिनां गजानामि्गितं चेष्टितं दन्तमूलपरिणाहदीर्घतामित्यादि। अश्वानां तुरगाणां चे्गितं बलावकिरणेति। सेनापरवादः सैनिकानां प्रधानराजपुरुषाणां प्वदनं व्याहरणं संग्रामे वयममद्विजप्रसादादित्यादि। चेष्टा उत्साहोऽनुत्साहो
वा विद्ष्टप्वरनरा इति। आदिग्रहणाद्वातमेघवृष्टयादीनां लक्षणानि । प्रत्क्षप्तेत्यादि वातलक्षणम्। पृथुघनमनुलोममित्यादि मेषलक्षणम्। सप्ताहान्तर्बलभयकरीत्यादि वृष्टिलक्षणम्।
एवमन्येषामपि। तथा ग्रहाणां बलाबलवशात् षाड्गुण्यं सन्धिविग्रहयानासनद्रैधीभावसंश्रयाणां
पण्णां गुणानां भावः षाड्गुण्यं तेषं ग्रहवशात् सिद्ध्यसिद्धी ज्ञातव्ये स्वक्षंशदशापयो-
सित्याचक्ताः। उपायाश्चत्वारः सामदामभेददण्डाख्याः। तेषामपि सिद्ध्यसिद्धी साम्नः शुक्र
वृहस्पती इत्याचक्ताः। मङ्गलामङ्गलानि सिद्धार्थकादर्शेत्यादिमङ्गलानि, कर्पासौषधादीन्यमङ्गलानि, प्रस्थानसमये शुभाशुभसूचकानि तथा शकुनमन्यजन्मान्तरकृतमिति। तथा
सैन्यनिवेशभूमयः सैन्ये सेनायां निवेशार्थ शुभाऽशुभभूमयस्तासां लक्षणानि स्निग्धा स्थिरा
सुरभिगुल्मेति शुद्धाः। नेष्ट विपर्ययगुणेत्यशुभाः। अशुभा अग्निवर्णा उपस्थाग्निकर्मणि
शुभाशुभाः शु्लेन्दीवरकाञ्चनदयुतिधरा इति। तथा अन्यश्रितान्यपि शुभाशुभनिपित्तानि
सर्वाणि सन्ति। चरदूताटविकानां यथाकालं प्रयोगाः। प्रयोगः प्रयञ्नं; कस्मिन् काले
मन््री रिपोः सकाशं प्रयुज्यते। तथा च शत्ोर्वधाय सचिवं शुभदैवयुक्तमाज्ञापयेदिति।

५६ बृहत्संहिता
कस्मिन् काले चराणां गूढपुरुषाणां प्रयोगाः कस्मिन् काले दूतादेः। बुद्ध्वा शक्तिं स्वपरबलयोरित्यत्र प्रयोजनमुक्तम्। कस्मिन् काले आटविकादर्बलस्य प्रयोगः। अर्कादाटविकमित्यादि प्रयोजनमुक्तम्। एतेषां यथाकालं प्रयोगाः। परटरगोपलम्भोपायः परस्य शत्र
उपलम्भन लाभो ग्रहणमित्यरथः। तत्रोपायो यथा लभ्यते दुरगस्तस्य च केतूल्कार्कज इत्यु-
पलम्भनमुक्तम्। इत्येवं प्रकारः उक्तमाचार्यैः।।१९।।
किं तदित्याह--
जगति प्रसारितमिवालिखितमिव मतौ निषिक्तमिव हदये ।
शाखं यस्य॒ सभगणं नादेशा निष्फलास्तस्य ॥२०॥
भगणो से युक्त होराशाख ८ स्कन्धत्रयात्मक ज्योतिषशाख ) लोक में विस्तृत की
तरह, बुद्धि मे अङ्कति की तरह ओर हदय मेँ खचित की तरह है। उसका आदेश कभी भी
निष्फल नहीं होता।।२०।।
यस्य शाखं ग्रन्थं सभगणं भगणज्ञानेन सहितं संयुक्तं गणितेनेत्यर्थः। अनेन स्कन्धयं प्रतिपादितं भवति। कीदृशं शास्रं जगति लोके प्रसारितं विस्तारितमिव मतौ बुद्धा-
वालिखितं चित्रितमिव हदये निषिक्तं परक्षिप्तमिव तस्य दैवज्ञस्याऽऽदेशा उक्तयो निष्फला
न भवन्ति, सत्यरूपा भवन्तीत्यर्थः। एतदुक्तं भवति-त्रस्कन्धज्ञस्य मुनिरिव वाणी सत्यअथ संहिताप्रशंसार्थमाह--
संहितापारगश्च दैवचिन्तको भवति ॥२९॥ -
संहितासम्बन्धी निःशेष तत्त्वार्थं को जानने वाला दैवचिन्तक ( पूर्वकृत कर्म को
संहितापारगो निःशेषज्ञातततत्वार्थः। स दैवचिन्तको भवति। दैवस्य प्रक्तनकर्मविपाकस्य
शुभाऽशुभस्य चिन्तको भवति स्मरणशील इत्यर्थः।।२१।।
यत्रैते संहितापदार्थाः ॥२२॥
जिसमें वक्ष्यमाण विषय का वर्णन होता है, उसका नाम “संहिता है।।२२।।
यत्र यस्यां संहितायामेते वक्ष्यमाणाः पदार्थाः।।२२।।
के त इत्याह--
दिनकरादीनां ग्रहाणां चारास्तेषु च तेषां प्रकृतिविकृतिप्रमाणवर्णकिरणदयुतिसंस्थानास्तमनोदयमार्गमार्गान्तरवक्रानुवक्रग्रहसमागमचारादिभिः
फलानि नक्त्रकूर्मविभागेन देशेष्वगस्त्यचारः । सप्तर्षिचारः । ग्रहभक्तयो
नक्षत्रवयूहग्रहशृङ्गाटकग्रहयुद्धग्रहसमागमग्रहवर्षफलगर्भलक्षणरोहिणी-
सद्योवर्षकुसुमलतापरिधिपरिवेषपरिघपवनोल्का
स्वात्याषाढीयोगा

सांवत्सरसूत्राध्यायः
दिग्दाहक्षितिचलनसन्ध्यारागगन्धर्वनगररजोनिघातिर्घकाण्डसस्यजन्मे
न्रध्वजेन्द्रचापवास्तुविद्ाङ्गविद्यावायसविद्यान्तरचक्रमृगचक्रश्चचक्र -
वातचक्रप्रासादलक्षणप्रतिमालक्षणप्रतिष्ठापनवृक्षायुवेदोदगार्गलनी-
कूर्मगोऽ जाश्वेभपुरुषस्रीलक्षणान्यन्तः पुरचिन्तापिटकलक्षणोपानच्छेद -
वल्रच्छेदचामरदण्डशयनाऽ ऽ सनलक्षणरत्नपरीक्षा दीपलक्षणं दन्तकाष्ठाद्ाश्चितानि शुभाऽ शुभानि निमित्तानि सामान्यानि च जगतः प्रतिपुरुषं
पार्थिवे च प्रतिक्षणमनन्यकर्माभियुक्तेन दैवज्ञेन चिन्तयितव्यानि । न
चैकाकिना शक्यन्तेऽ हर्निशमवधारयितुं निमित्तानि । तस्मात् सुभृतेनैव
दैवज्ञेनान्येऽपि तद्विदश्चत्वारः कर्तव्याः । तत्रकेनैन््री चाग्नेयी च दिगवलोकयितव्या । याम्या नै ऋती चान्येनैवं वारुणी वायव्या चोत्तरा चैशानी
चेति । यस्मादुल्कापातादीनि शीघ्रमपगच्छन्तीति । तस्याश्चाकारवर्णस्निहप्रमाणादिग्रहक्षोपघातादिभिः फलानि भवन्ति ॥२३॥
सूर्य आदि ग्रहों के सञ्चार, उस सञ्चार में होने वाला ग्रहों का स्वभाव, विकार,
प्रमाण ( विम्ब का परिमाण ), वर्ण, किरण, द्युति ( किरणकान्ति ), संस्थान ८ रर्ध्वाधोगामी
तोरण, दण्ड आदि का संस्थान ), अस्त, उदय, मार्ग, मार्गान्तर, वक्र, अनुवक्र, नक्षत्र के
साथ ग्रह का समागम, चार ( नक्षत्र मे चलन )--इनके फल, नक्षत्र-विभाग द्वारा बने हुये
- कुर्मचक्र से देशों का शुभाशुभ फल, अगस्त्य मुनि का सञ्चार; सप्तर्षयो ( वशिष्ट आदि
सात ऋषियों ) के सञ्चार, ग्रहों की भक्ति ८ देश, द्रव्य, प्राणियों के आधिपत्य ), नक्षत्रों `
के व्यूह ८ द्रव्य, जनों के आधिपत्य ),ग्रह-श्रद्गाटक ८ एकरषस्थित तारा-ग्रहो के शृङ्गाटक
आदि स्थितिवश शुभाशुभ. फल ), ग्रहयुद्ध, ग्रह-समागम, ग्रह के वर्षपति होने पर उसका
फल, गर्भ-लक्षण, रोहिणी योग, स्वाती योग, आषादी योग, सद्योवर्षण, कुसुमलता का
लक्षण, वृक्षो के फल-फूल की उत्पत्ति के द्वारा सांसारिक शुभाशुभ का ज्ञान, परिधि
( प्रतिसूर्यं का लक्षण ), परिवेष, परिघ ( सूर्यं के उदय-अस्तकाल में तिर्यक् स्थित मेघरेखा का लक्षण ), वायु, उल्कापात, दिग्दाह का लक्षण, भूकम्प, सन्ध्या की लालिमा, गन्धर्वनगर का लक्षण, धूलि का लक्षण, निर्घात-लक्षण, अर्धकाण्ड, अन्न की उत्पत्ति, इन्द्रध्वज
ओर इन्द्रधनुष का लक्षण, वास्तुविद्या, अङ्गविद्या ८ अङ्गस्पर्शं से प्राणियों के शुभाशुभ
फल जानने वाली विद्या ), वायसविद्या ८ काकचेष्टित ), अन्तरचक्र, मृगचक्र ( मृगचेष्टित ),
श्चक्र ( घोड़ों कौ चेष्टा), वातचक्र, प्रासादलक्षण, प्रतिमालक्षण, प्रतिमा-प्रतिष्ठा, वृक्षायुर्वेद
८ वृक्षो की चिकित्सा ), उदकार्गल ( जल की उपलब्धि ), नीराजन ( मन्त्र के द्वारा शुद्ध
जल से पवित्र करना ), खञ्जन-लक्षण, उत्पातो की शान्ति, मयुरचित्रक, घृत, कम्बल,
खड्ग, पटर, मुर्गा, कूर्म, गौ, अजा, कुत्ता, अश्च, हरित, पुरुष, खी, अन्तःपुर की चिन्ता,

५८ । बृहत्संहिता
पिटक, मोती, वखच्छेद, चामर, दण्ड, श्या, आसन--इनका लक्षण, रत्नपरीक्षा, दीपलक्षण, दन्त-काष्ठ आदि के दा शुभाशुभ फल का लक्षण, संसार के प्रत्येक पुरुष ओर
राजाओं मे पूर्वोक्त प्रत्यक लक्षण का विचार एकाग्र चित्त होकर दैवज्ञ को कना चादिये।
अकेला दैवजञ सदा शुभाशुभ फल का निर्णय कलने के लिये समर्थ नहं हो सकता; अतः
प्रचुर धन देकर सनतषट किये हुये दैवज्ञ के साथ इस शात को जानने वाले ओर चार दैवज्ञो
की नियुक्ति राजा को करनी चाहिये। उन चार दैवज्ञं मेँ से एक को पूरव ओर अग्निकोण
को, दूसरे को दक्षिण ओर नैऋत्य कोण कौ, तीसरे को पश्चिम ओर वायव्य कोण कौ तथा
चौथे को उत्तर ओर ईशान कोण कौ परीक्षा करनी चाहिये; क्योकि उल्कापात आदि
( उल्कापात, गन्धर्वनगर, केतु ) निमित्त दिखाई देने के साथ ही लुप्त हो जाते है । इनके
आकार, वर्ण, स्निग्धता, प्रमाण ( हस्त आदि प्रमाण ), ग्रहनक्षत्रं के अभिघात आदिके
द्वारा शुभाशुभ फलस्ात होते है।।२३।।
एतत्सुबोधं तथापि मन्दवुद्धिहिताय व्याख्यायते। दिनकरादीनामिति । दिनकर
आदित्यस्तदादीनां ग्रहाणां रविशशिराहुभोमज्गुरुसितसौप्कितूनां चाराः। चरणं चारः। गति-
वशेन शुभाशुभकथनम्।
तेषु चरेषु च तेषामेव ग्रहाणां प्रकृतिः स्वभावः। विकृतिर्विकारः। प्रमाणं विम्बस्य।
वर्णः सितादिकः। किरणा रर्मयः। तेषामेव युतिः कान्तिः। संस्थानमाकारः। उर्ध्व॑धोगामित्वं
तोरणदण्डादिसंस्थानम्। अस्तमनोदयोौ रविसन्निकर्षविप्रकर्षभ्या्। मार्गा दक्षिणोततरमध्यमाः
शुक्रचारोक्ताः। मार्गान्तरं मर्गमध्यम्। क्रं प्रतीपगतित्वं तारग्रहाणाम्। अनुवक्र पुनः स्पष्ट
गतित्वम्। ऋक्षग्रहसमागमो नक्षत्रैः सह ग्रहाणां संयोगः। चारो नक्षत्रेषु विचरणं संस्थिति।
आदिग्रहणादक्षिणोत्तरमध्यगमनम्। योगतारकाशकटभेदश्च नक्त्राणाम्। एवमादिभिस्तेषा
तेषु चरेषु फलानि भवन्ति। तथा नक्त्रवर्मविभागेन नकषत्रसपतविंशत्या कूर्माकारस्थत्या
भारतवर्षे नवधा विभक्तेन नक्षत्नयेण देशेषु फलानि। अगस्त्यस्य मुनेश्वारः। सप्तर्षीणां
वसिष्ठपूर्वाणां चारः। ग्रहाणां भक्तयो देशद्रव्प्राणिनामाधिपत्यम्। नक्षत्राणां व्यूह द्रव्यजनाधिपत्यम्। ग्रहशृङ्गाटकं तारग्रहाणामेकर्ष्गतानां शृङ्गाटकादिसंस्थानैः शुभाशुभज्ञानम्।
्रहयुदधम्। ऊर्ध्वधोभावेन दक्षिणोततरसंस्थानेन च ग्रहाणाम्। समागमश्ननद्रेण सह संयोगः।
ग्रहाणां वर्षधिपतित्वेन फलानि। गर्भाणां प्ावृर॒कालपरिज्ञाना्थं लक्षणम्। रोहिण्याशवन्रमसा
सह संयोगः समागमः। एवं स्वातियोगःपूर्वषाढायोगश्च। सदयव्षलक्षणम्। कुसुमलतानां
लक्षणं वृक्षादीनां फलकुसुमप्रवद्धया लोके शुभाऽशुभज्ञानम्।
तथा परिधैः परतिसूर्यस्य च लक्षणम्। परिषस्य सूर्योदयास्तमययोस्तर्यकूस्थिताया
मेषरेखाया तक्षणम्। पवनस्य वायोरत्कापातदिग्दाहलक्षणानि। धितिचलनं भूकम्पः।
सन्ध्यारगः सन्ध्ययो सत्वम्। गन्धर्वनगरं खपुरं तल्लक्षणम्। रजसां पांशूनां लक्षणम्।
नर्घातलक्षणम्। अर्धकाण्डं रशिवरेन द्रव्याणां समर्घं महा्घत्वं च। करीत्वा स्थापिताना
येन विक्रयकाते लापालाभौ जञायते तदर्षकाण्डम्। सस्यजन्म सस्यजातकम्। दन्द्रध्वजस्य

सांवत्सरसूत्राध्यायः ५९
शक्रकेतोस्तथा इनद्रचापस्यद्रधनुषो लक्षणम्। वास्तुविद्या गृहाणां लक्षणम्। अङ्गविद्या यया
प्राणिनामद्गस्पशनेन शुभाऽशुभं ज्ञायते। वायसविद्या काकचेष्टितम्। अन्तरचक्रं शाकुने।
मृगचक्रं मृगचेष्टितम्। तत्रैव श्वचक्र श्वचेष्टितम्। वातचक्रमष्टासु दिक्षु प्रवहतो वातस्य
लक्षणम्। प्रासादलक्षणं देवगृहाणां स्वना। प्रतिमालक्षणं सुरस्थानादिप्रमाणम्। प्रतिष्ठापनं
तिष्ठा सुख्तिमानामेव। वृक्ायदस्तरूणां चिकित्सा। उदगार्गलं जलोपलब्धिः। नीराजनं
नीरिण जलेन मनत्रपूतेनाजनं क्षेपणस्पर्शनमिति नीराजनम्। खञ्जनकानां पक्षिणां तक्षणा-
लक्षणम्। उत्पातशन्तिः। उत्पातानां दिव्यान्तरिकषभोमानामुपशमनम्। घृतकम्बलं पुष्यस्नानम्।
मयूरचितरकं यस्मित्रध्याये निःशोषसंहितार्थं संकषपेणाभिधीयते तन्मयूरचित्रकम्। खडगपरीक्षा
खड्गलक्षणम्। पट्परीक्षा पट्वानां नृपमुकुटादीनां लक्षणम्। कृकवाकुः कृक्कुटः। कुर्मः
्रसिद्धजलप्राणी। गौः प्रसिद्धा। अजश्छागः। अश्वसतुरगः। इभो हस्ती। एतेषां लक्षणानि।
पुरुषखीलक्षणानि। अन्तःपुरचिन्ता अन्तःपुरे खीणां स््तानां विरक्तानां च चेष्टितम्। पिटकानां लक्षणम्। उपानच्छेदो मूषकादिभक्षणेनोपानहं ठेददर्शनाच्छभाशुभफलम्। एं
वख्राणामम्बराणां केदः। चामराणां बालव्यजनानां दण्डानां यष्टीनां च द्विजातिक्रमेण लक्षणं
परीक्षयोच्यते। शयनाऽऽसनलक्षणम्। रत्नानां वन्रादीनां परीक्षा। दीपस्य लक्षणम्। दन्तकाष्ठादीनां यान्याश्रितानि तदायत्तानि शुभाशुभानि निमित्तानि चिहानि। आदिग्रहणात् कर्तुरपि
यानि शुभाशुभानि फलानि। जगतः सर्वजनानां सामान्यानि साधारणानि यथा रोहिणीशकटमर्वीनन्दनः। प्राजापत्ये शकटे भित इत्यादिकानि। तथा प्रतिपुरुषं पुरुषे पुरुषे प्रतिपुरुषं
यानि शुभाशुभानि। तद्यथा--
चापं मघोनः कुरुते निशायामाखण्डलायां दिशि भूपपीडाम्।
याम्यापरोदक्प्रभवं निहन्यात् सेनापतिं नायकमन्त्रिणौ च।। इत्यादि।
पार्थिवे राजनि च शुभाशुभानि। यथा कृष्णा रेखा सवितरीति तानि च प्रतिक्षणं क्षणं
क्षणम्। न अन्यकर्मा अनन्यकर्मा तेनानन्यकर्मणा एकचिततेनाभियुक्तेन तत्परेण देवज्ेन
सांवत्सरिकेण चिन्तयितव्यानि। न तानि निमित्तान्येकाकिना केवलेनावधारयितुं लक्षयितुं
शक्यानि। तस्मात् सुभृतेन दैवज्ञेन सुष्ठु कृत्वा यो नृपेण भृतः, अतिप्रभूतर्थदानेन परितो-
षितः। तेन दैव्ेना्ये परे तद्विदः कालविदो यथानिर्दिष्टः कर्तव्या अवधार्याः। तत्र तस्मिन्न
मितत्ञाने एनी पर्वा। आग्नेयी च पूर्वदक्षिणदिगाशा। एकेनावलोकयितव्या द्रष्टव्या।
याम्या दक्षिणा तै ऋती दक्षिणपश्चिमाऽन्येन द्वितीयेनावलोकयितव्या। एवमनेन प्रकारेण
वारुणी पश्चिमा! वायव्या पश्चिमोत्तरा। तृतीयेनावलोकयितव्या। उत्तरा सौम्या। एेशानी
पूर्वोत्तरा चान्येन चतुरथेनावलोकयितव्या। इतिश्दः प्रकाराय। यस्माद्धेतोरुल्कापातादीनि
निमित्तानि, आदिग्रहणादुल्कागनधर्वनगरकेतुदर्शनानि गम्यन्ते। एतान्युल्कापातादीनि निमि-
त्तानि शीघ्रमाश्चेवापगच्छन्त्यदर्शनं यान्ति। तस्याश्चोल्काया आकार आकृतिः। यथा परेत-
्रहरणेति। वर्ण; शेतादिः। स्नेहः सुस्नग्धता। प्रमाणं हस्तादि। दिगुत्तरादिका ग्रहक्षोपघातः,
्रहाणामर्कादीनामक्षाणामशचिन्यादीनां चोपात उपहननम्। आदिग्रहणात् कस्मिस्याने केनाव-

64 बृहत्संहिता
यवेन पतिताः। एवमादिभिस्तस्याः फलानि शुभाशुभानि भवन्तीति।।२३।।
उक्तं च गर्गेण महर्षिणा तच्चाह--
कृत्स्नाद्गोपाङ्गकुशलं होरागणितनैष्ठिकम् ।
यो न पूजयते राजा स नाशमुपगच्छति ।॥२४॥
सब प्रकार से कुशल, होराशाखर ओर गणित में प्रवीण ज्यौतिषी की पूजा जो राजा
नहीं करता, वह नाश को प्राप्त होता है।।२४।।
कृत्स्नानि निरवशेषाणि यानि ज्योतिःशाखताद्गानि तथोपाद्गानि तत्रैव पठितानि पुरुषलक्षणख्रीलक्षणवस्रोपानच्छेदरतनलक्षणदीपदन्तकाष्टलक्षणादीनि। एतदुक्तं भवति--
ग्रहनकषत्ररशीनाश्रित्य यटुक्तम्--'तान्यङ्गानि परिशिष्टन्युपाद्गानि" इति। तथा च भगवान्
गर्गः-
अधिकृत्य ग्रहर्षादि जगतो येन निश्चयः।
तदङ्गमुत्तमं विन्द्यादुपाङ्गं शेषमुच्यते।। इति।
एतेषां कृत्स्नानां निरवशेषाणामङ्गानामुपाद्गानां कुशलस्तज्ज्ञः। तथा च होरायां जातके
गणिते ग्रहगणिते च नैष्ठिकं नि्ठालग्नं षडङ्गं तत्पारगन्तारमित्यर्थः। एवंविधं देवज्ञं
यो राजा नृपो न पूजयते नार्चयति स नाशं विनाशमुपगच्छति प्राप्नोति।।२४।।
अन्यदेववित्मशंसार्थमाह--
वनं समाश्रिता येऽपि निर्ममा निष्परिग्रहाः ।
अपि ते परिपृच्छन्ति ज्योतिषां गतिकोविदम् ॥२५॥
वन में रहने वाले, ममत्वरहित ओर किसी से कुछ लेने की इच्छा न रखने वाले भी
ग्रह-नक्षत्र आदि को जानने वाले दैवज्ञो से पूते है।।२५।।
येऽपि तपस्विनो वनमरण्यं समाश्रिता वसन्ति। निर्ममा निरहङ्कायाः। निष्परिग्रहा
दारवर्जिताः। निर्गतः परिग्रहो येभ्यस्तेऽपि तथाभूता ज्योतिषां ग्रहनक्षत्राणां गतौ गमने
कोविदं तज्जं परिपृच्छन्ति शुभाशुभं ज्ञातुमिच्छन्ति च। अपिशब्दः सम्भावनायां यतस्तेषां
, ज्योतिःशास्रेण न किञ्चित्रयोजनं तापसत्वात्।।२५।।
अन्यत्परशंसार्थमाहअप्रदीपा यथा रात्रिरनादित्यं यथा नभः।
तथाऽ सांवत्सरो राजा भ्रमत्यन्ध इवाध्वनि ॥२६॥
दीपहीन रात्रि ओर सूरयहीन आकाश की तरह ज्योतिषी से हीन राजा शोभित नहीं
होता हुमा अन्धे की तरह मार्ग में घूमता रहता है।।२६।।
यथा रत्रर्निशाऽप्रदीपा प्रदीपरहिता न शोभामाप्नोति तमसावृतत्वात्। यथा नभ
आकाशमनादित्य सूर्यरहितं सान्धकारं न शोभामाप्नोति। तथा तेन प्रकरेण सांवत्सरो दैवज्ञ-

सांवत्सरसूत्राध्यायः ६१
सहितो राजा न शोभते। न केवलं यावत्सरवत्र च संशयत्वादु्रमति यथान्यो नेतरहीनोऽध्वनि
पथि परिप्रमति।।२६।।
अन्यत्रशंसार्थमाह--
मुहू्ततिथिनक्षतरमूृतवश्चायने तथा ।
सर्वाण्येवाकुलानि स्युर्न स्यात् सांवत्सरो यदि ।॥२७॥
यदि ज्यौतिषी न हो तो मुहूर्त, तिथि, नक्षत्र, ऋतु, अयन आदि समस्त विषय उलटपलर हो जार्यं।।२७।।.
मूताः शिवादिकाः। तिथयः प्रतिपदादिकाः। नक्षत्रमश्चिन्यादि। ऋतवः शिशिरादयः।
अयने उत्तरदक्षिणे। तथा तेनैव प्रकरेण एतानि सर्वाणि आकुलानि अ्ञातानि। स्युरभवियुः ।
अथवाऽऽकुलानि नष्टागमानि स्युर्यदि सांवत्सरो दैवविन्न स्यात्न भवेत्।।२७।।
अन्यत्मशंसार्थमाह-- |
तस्माद्रज्ञाधिगन्तव्यो विद्वान् सांवत्सरोऽग्रणीः ।
जयं यशः श्रियं भोगान् श्रेयश्च समभीप्सता ॥२८॥
अतः जय, यश, श्री, भोग ओर मङ्गल कौ इच्छा रखने वाले राजा को चाहिये कि
विदान्, श्रेष्ठ ज्योतिषि के पास जाकर अपना भविष्य पूे।।२८।।
तस्मात् पूवोक्ताद्धेतो ज्ञा ृपेणाधिगन्तव्योऽधिगमनीयः। विद्वान् पण्डितः । सांवत्सरो
दैववित्। अग्रणीः प्रधानः। कीदृशेन राज्ञा। जयं शत्रुविजयं यशः कीर्ति श्रियं लक्ष्मीं
भोगान् उपभोगान् श्रेय आरोग्यं समभीप्सता आप्रप्तुमिच्छता।।२८।।
अन्यदप्याह--
नासांवत्सरिके देशे वस्तव्यं भूतिमिच्छता 1
चश्रु्भूतो हि यत्रैष पापं तत्र न विद्यते ॥२९॥
सब प्रकार से अपने कुशल की इच्छा रखने वाले मनुष्य को दैवज्ञहीन देश मे निवास
नहीं करना चाहिये; क्योकि जहयँ पर नेत्रस्वरूप दैवज्ञ निवास करते टै, वहाँ पाप का
भूतिं समृद्धिमिच्छता पार्थयता नरेण पुंसा। असांवत्सरिके देशे दैवजञवर्जिते देशे
स्थाने न वस्तव्यं न निवसनीयम्। हि यस्मादत्र यस्मिन् देशे एष देवविच्च्ुरभूतः प्रकाशकः
स्यात् तस्मिन् देशे पापमेनो न विद्यते न भवति, तत्पुण्यशरीरावृतत्वात्।।२९।।
अथ दैववित्रशंसार्थमाह--
न॒ सांवत्सरपाठी च नरकेषुपपद्यते ।
ब्रह्मलोक प्रतिष्ठां च लभते दैवचिन्तकः ॥३०॥

६२ बृहत्संहिता
ज्योतिष शाख को पढने ओर पदाने वाला मनुष्य नरक मे नहीं जाता एवं ज्यौतिष
शाख का चिन्तन करने बाला पुरुष ब्रह्मलोक मं प्रतिष्ठा प्राप्त करता है।।२३०।।
संवत्सरमधिकृत्य कृतं शाखं सांवत्सरं तत्यठनशीलः सांवत्सरपाठी । देवविद् नरकेषु
नोपपद्यते, नरकान् न प्राप्नोति। यतो दैवचिन्तकः कालविद् ब्रह्मलोके धातृभवने प्रतिष्ठां
स्थिति लभते।।३०।।
अन्यत्मरशंसार्थमाह--
गरन्थतश्चार्थतश्चैतत्कृत्स्नं जानाति यो द्विजः ।
अग्रभुक् स भवेच्छधे पूजितः पङ्क्तिपावनः ॥३९॥
जो द्विज ज्योतिषशाखर-सम्बन्धी समपरण शब्दार्थं को जानता हे, वह श्राद्ध मे सर्वप्रथम
भोजन कराने के लायक, पंक्ति को पवित्र करने वाला तथा आदरणीय होता दै।।३१।।
एतज्ज्योतिःशाखं ग्रन्थतः पठेनार्थतो व्याख्यानात् कृत्स्नं निरवशेषं यो द्विजो ब्राह्मणो
जानाति वेत्ति स श्रद्धे पितृतर्षणे अग्रभुक् प्रथमभोजी भवति। स च पूजितोऽर्चितः। पङ्कि-
पावनः। यस्यां पडक्त्यामुपविशति तां पवित्री करोति।।३१।।
अन्यदप्याह--
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक् शास्रमिदं स्थितम् ।
ऋषिवत्तेऽपि पूज्यन्ते किं पुनर्दैवविदद्विजः ॥३२॥
जिन म्लेच्छ यवनो के पास यह शाख रहता है, वे भी जब ऋषि की तरह पूजित होते
है, तब दैव्ञ ब्राह्मण की क्या बात? अर्थात् उनकी पूजा तो निश्चित हौ होती है।।३२।।
हि यस्मादर्थे यवनाः किल म्लेच्छजातयस्तेषु यवनेष्विदं ज्योतिःशाखं सम्यक्
स्फुटतरमागमतः स्थितं यतः पूरवाचारयेभ्यस्तैः प्राप्तम्। तथा च--
यदानवेनद्राय मयाय सूर्यः शास्रं ददौ सम््रणताय पूर्वम्।
विष्णोर्वसिष्टश्च॒महर्षिमुख्यो ज्ञानामृतं यत्परमाससाद्।।
पराशरश्चाप्यधिगम्य सोमाद् गृह्यं सुराणां परमाद्धुतं यत्।
प्रकाशयाञ्च्रुनुक्रमेण मह््िसन्तो यवनेषु तत्ते।। इति।
तेऽपि ऋषिवन्मुनिवत्ूज्यन्ते अभ्यर्च्यते कं पुनर्यो द्विजो ब्राह्यणो देवविदैवज्ञ इति।
अथाप्र्टव्यानाह--
कुहकावेशपिहितैः कर्णोपश्ुतिहेतुभिः ।
` कृतादेशो न सर्वत्र प्रष्टव्यो न स दैववित् ॥३३॥
इन्रजाल विद्या से अपने शरीर को छिपाकर गुप्त रूप से रश्नकर्ता का अभिप्राय
समच्नकर वताने वाले ओर कर्णपिशाची-सिद्धि से प्रश्न आदि बताने वाले ज्योतिषी को
सब जगह नहीं पूना चाहिये, क्योकि वह दैवज्ञ नहीं होता है।।३३।।

सांवत्सरसूत्राध्यायः ६३
कुहकेनेनद्रनालेन प्रसेनादिकेन आवेशेन देवतादिदेहप्रवेशेन पिहितः प्रच्छ्ोऽदृश्यशरीरः। कुत्रचित्सुषिरे भितत्यादिके अभ्यन्तरस्थितयाऽव्यक्तया वाचा सम्भाषते। एतैः कुहका- `
वेशपिहितैः। तथा करणोपश्ुत्या कशचिन्मन्रविेषं जपतः कर्णे यथेष्टं कथयति लोके कर्ण- ,
पिशाचिकेति प्सिद्धा। अथवा प्रष्टरो यत्रोपविष्टाः स्थितास्तन्मध्य आत्मीयं शिशुं विसृज्य
तेषां कथां परस्परं क्रियमाणामाकर्ण्य पितुर्वक्ति। यथा यस्येदमभिज्ञानं तस्य भवता इदं
वक्तव्यमिति हेतुना तर्केणाशयं बुद्ध्वा।
केचित् कुहकावेशपिहितकर्णोपश्रुतिहेतुभिरिति पठन्ति तथापि न कश्चिदोषः। एवमादि-
भिर्यः कृतादेशः।. आदेशः कृतो येन। सर्वत्र न क्वचित्षटव्यो यतः स दैवविज्ज्योतिः-
शा्रवेत्ता न भवति।।३३।।
अथाज्ञं प्रत्याह-- -
अविदित्वैव यच्छाखरं दैवज्ञत्वं प्रपद्यते ।
स पंक्तिदूषकः पापो ज्ञेयो नक्षत्रसूचकः ॥३४॥
जो मनुष्य ज्यौतिष-शाख को विना जाने अपने-आपको दैवज्ञ कहकर त्रत, उपवास
आदि बताता है; उस पड्किदूषक पापी को नक्षत्रसूचक जानना -चाहिये।।३४।।
यः शाखरमविदित्वा अज्ञात्वैव दैवज्ञत्वं ज्यौतिषिकत्वं प्रपद्यते अङ्गीकरोति दैवज्ञत्वमाख्यापयति। स पड्किटूषकः पंक्ति दूषयति अपवित्रं करोति। पापः पापात्मा। नक्षत्रसूचको
नक्षत्रपिशुनः। ज्ञेयो ज्ञातव्य इति।।३४।।
( प्नक्त्रसूचकोदिष्टमुपवासं करोति यः ।
स व्रजन्त्यन्धतामिखं सार्थमृक्षविडम्बिना ॥
नक्षत्रसूचक द्वारा बताये गये व्रत, उपवास आदि को जो मनुष्य करता है, वह उस
ऋश्षविडम्बी ( नक्षत्रसूचक ) के साथ अन्धतामिस्र नामक नरक में जाता है। )
यदचेतेषां कदाचिदज्ञानां वचनं सत्यरूपं भवति तान् प्रत्याह--
नगरद्वारलोष्टस्य यद्वत्स्यादुपयाचितम् ।
आदेशस्तद्वदज्ञानां यः सत्यः स विभाव्यते ॥३५॥
जिस तरह पुरद्वार मे स्थित मृत्खण्ड के समीप की हुई याचना कभी-कभी पूरीहो
जाती दै, उसी तरह मूर्खो का आदेश भी कभी-कभी सत्य हो जाता है; परमार्थतः कभी भी
सत्य नहीं होता।।३५।।
नगर्ररि पुरद्वारे यो लोष्टो मृत्खण्डस्तस्योपयाचितं प्रार्थितं यद्वद्यथा सत्यं स्यात्। सत्यरूपं थवेत्। तथा कदाचित्काकतालन्यायेन तद्वदज्ञानां मूर्खाणां य आदेशो वार्ताकथनं सत्यमिव विभाव्यते प्रतिभाति।।३५।। लः
१. शलोकोऽयं प्रक्षिप्त इव प्रतिभाति, भद्रोत्पलविवृतावव्याख्यातत्वात्।

अविद प्याहप्य गेनिदतीच्छिकथीयः।
मत शत्र चान्यत्र ॥२६॥
पि फो तेपे नो अरि कता गै नौति त पे भि क्षपे
निके ( सौते वैक तहे जो के मा अय कय र
एवा) शते एमे मत लीप मव प्ल कत
पे वसप येमिरे प अतमि अदेशे । फ
एर व शुच पेत रतै प्री ती यौीपापपुयो।
तीच सयावरि अय कधा य प पः। काप 7वतरतम्।
शते प्राणं राता वम दप विमत बस
मवविपासमालु्यीदयहयतु पर्वति हेग ।
अध्वः सोदरेण एकायो नैषि ॥२५॥
ह्रो करेगे तै गि पंज खये को भच
तजनो वते ौ पव कतौ चति ओैतजतौ अह मार चरि ।२५॥
वतु प् सुताः माप णपः क जोरा
व्व) ए रमेण एता सण पिरममस् प्पुिकाएप् एन ।
सकय अलपातार्य सी ॥२७॥
विदषपर॑वरि हितृदकीयह१ तहं सिं बनि च चण् ।
को देशकालो यथैको ैवविनकः ॥२८॥
ल-त गतो बलै ने कम कतै क हना हषी भै चा
हा पे ध न क पको ।२८॥
गहः कं हं तं एत 7 तत्व र्न तथ विगानं
सीं ववी एताणि त र र्न क तामत थित संम
ए ए मर्व कोी। देशप प्रो गघ्ा्। तथ च परावत् एए
फ नेिफमूष विवस्व तषे एव एष तः तमाः
पवितघललाचेरे तपि चयोर जपता वृतम
हृमतमरठममपिपयाव्कािताशततपणं वतेद्गीहपपुाः

सांवत्सरसूत्राध्यायः ६५
शासखरावदातं शुचिं शरण्यं सत्यवादिनमक्रोधिनमग्नदेवद्रिजगुरुवृद्धाचार्यपूजाभिरतमनुगामिनमाचार्य शिष्य इवाभ्युपत्य नावजानीयाद्रहसि चैनं पृच्छेद्यथास्य दैवं परे न विदयुः। नास्य
ृष्नरथत्रक्रेदि ति।
तथा च--
हिंसादम्भानृतस्तेयद्रष्टानिषटविवर्जितम् ।
नरनद्रहितमक्रोधं श्र्ठं कालविदं विदुः ।।
भूतभव्यभविष्यस्य कालस्य ज्ञानपारगम्।
अहीनाङ्गगुणोपेतं गुरुभक्तं प्रियंवदम्।।
यथाद्िरसमाचार्यमधिगम्य शतक्रतुः।
त्रैलोक्यराज्यं कृतवांस्तद्रत्कालविदं नृपः।। इति।।२३८।।
अथाधुना तिथिनक्षतरश्रवणात् फलमाह--
दुःस्वप्नदर्विचिन्तितदुष्ेक्षितदुष्कृतानि कर्माणि।
क्षिप्रं प्रयान्ति नाशं शशिनः श्रुत्वा भसंवादम् ।॥२९॥
चन्र के नक्षत्र संवाद सुनने से बुरे स्वप्न, बुरे चिन्तन, बुरे दर्शन, बुरे कर्म--इन
दुःस्वप्नं दुष्टस्वप्नम्। दर्विचिन्तितमनभिमतमध्यातम्। दुष्पेक्षितममङ्गलं यद्दृष्म्।
दुष्कृतानि दुष्टानि च यानि कर्माणि कृतानि। एतानि सर्वाणि शशिनश्वन्द्रमसो भसंवादं भेन
नक्षत्रेण सह संवाद शरुत्वा कषद्रमाश्चैव विनाशं क्षयं व्रजन्ति। तिथिनक्तर शरुत्वा सर्वपापानि
नश्यन्तीत्यर्थः। तथा चोक्तम्--
श्रुत्वा तिथिं भग्रहवासरं च प्राप्नोति धर्मार्थयशांसि सौख्यम्।
आरोग्यमायुर्विजयं सुतांश्च दुःस्वप्नघातं प्रियतां च लोके।। इति।।३९।।
आप्तज्यौतिषिकं प्रत्याह--
न तथेच्छति भूपतेः पिता जननी वा स्वजनोऽथवा सुहत् ।
स्वयश्गोऽभिविवृद्धये यथा हितमाप्तः सबलस्य दैववित् ॥४०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां सांवत्सरसूत्रं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥२॥
अपनी कीर्ति बदाने के लिये दैवज्ञ जिस तरह राजा का हित करता है, उस तरह
उसके माता-पिता, स्वजन ओर मित्र भी नहीं करते।।(४०।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां सांवत्सरसूत्रनामाध्यायो दवितीयः ॥२॥
नद

६६ वृहत्संहिता
भूपते राज्ञः। सबलस्य बलसहितस्य। स्वयशोऽभिविवृद्धये आत्मीयकीर्तिवृद्धयर्थम्।
आप्तः शा्ज्ञाततत्त्वर्थः। दैवविदवज्ञो यथा हितमिच्छति श्रेय आकादक्षते। तथा न पिता
जनक इच्छति न जननी माता न स्वजनो बन्धुजनो न सुहन्मतरं तथा हितमिच्छतीति।।४०।।
आवन्तरचितते सांवत्सरसूत्रमहोदधो।
अर्थिनामुत्पलश्चकरे स्वाप्तये विवृत्िप्लवम्।। इति।।४०।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ
सांवत्सरसूत्रनामाध्यायो द्वितीयः ॥२॥

अथादित्यचाराध्यायः
अथादित्यचारो व्याख्यायते। तत्र तावत्परमतेनायनयोर्लक्षणमाह--
आश्लेषाद्धदिक्षिणमुत्तरमयनं रवेर्धनिष्ठाद्यम् ।
नूनं कदाचिदासीदनोक्तं पूर्वशास्रेषु ।।९॥
यह निश्चित है कि किसी समय आश्लेषा के आधे भाग से रवि का दक्षिणायन ओर
घनिष्ठा के आदि भाग से उत्तरायण की प्रवृत्ति थी; नहीं तो पूर्वशास्र में इसकी चर्चा नहीं
यदुक्तं पराशरतन्त्र--श्रविष्ठाद्यात् पौष्णान्तं चरतः शिशिरः। वसन्तः पौष्णान्ता-
द्रोहिण्यन्तम्। सौम्याद्यात् सार्पाद्ध ग्रीष्मः । प्रावृट् सारपरदधद्धस्तान्तम्। चित्राद्यादिनद्रा्ध
शरद्धेमन्तो ज्येष्ठाद्धद्विष्णवान्तमि'ति।
तत्र रवेरादित्यस्याश्लेषार्द्ात् सार्पान्त्यपादद्रयादक्षिणमयनं तथा धनिष्ठाद्यं वासवप्रारम्भमुत्तरमयनं नूनं निश्चितं कदाचिदुत्पातवशादासीदभूत्। येन पूर्वशाखरेषु पाराशरादिपूक्तं
कथितम्। नूनमनुमाने वा।।९।।
अधुना स्वमतमाह--
साम्प्रतमयनं सवितुः कर्कटकाद्यं मृगादितश्चान्यत् ।
उक्ताभावो -विकृतिः प्रत्यक्षपरीक्षणैर्व्यक्तिः ॥२॥
इस समय कर्कादि से सूर्य के दक्षिणायन की ओर मकरादि से उत्तरायण क प्रवृत्ति
होती है। इस तरह कथित अर्थ के अभाव का नाम "विकार" है। ये सब प्रत्यक्ष देखने से
स्पष्ट होते है ।।२।।
साम्प्रतमिदानीं युक्तं वा। सवितुरादित्यस्य। कर्कटकादयं कुलीपथममेकमयनं मृगादितो
मकरादितश्चान्यद् द्वितीयमुत्तरमयनम्। एवं कथितस्यार्थस्य यद्यभावोऽन्यथात्वं स्यात्तद्वि-
कृतिर्विकारः। तत्र च प्रत्यक्षपरीक्षणर्दृश्यमानेर्व्यक्तिः स्पष्टता भवति। विकृतेरुपलम्भनमित्यर्थः।।२।।
तत्र च परीक्षणमाह--
दूरस्थचिहवेधादुदयेऽ स्तमयेऽपि वा सहस्रांशोः ।
छायाप्रवेशनिर्गमचिदहैर्वा मण्डले महति ॥३॥
सूर्य के उदय-अस्तकाल में दूरस्थ चिह के वेघ से अयन-गति की परीक्षा करनी
चाहिये अर्थात् दूर स्थित वृक्ष आदि के सामने सूर्य के उदय-अस्त देखकर परीक्षा करनी

६८ बृहत्संहिता
चाहिये। फिर दूसरे दिन वों ही स्थित होकर परीक्षा करे कि सूर्य वृक्ष से दक्षिण या उततर
तरफ जा रहा है। जिस तरफ सूर्य खिसकता हो उसी अयन में सूर्य को कहना चाहिये
अथवा महामण्डल में छायाप्रवेश ओर निर्गमचिह से अयन जानना चाहिये।
उदाहरण--जल से समान कौ हुई भूमि पर इष्ट त्रिज्या व्यासार्धं से एक वृत्त बनाकर
उसमें दिग््ञान करके पूर्वापरा रेवा अंकित करे ओर वृत्तमध्य में शङ्क-स्थापन करे। जिस
दिन मेषादि में रवि स्थित होता है, उस दिन उदय-अस्तकाल में शङ्क की छाया ठीक
पूर्वापर रेखा पर पडेगी। बाद में मिथुनान्त कालपर्यन्त शङ्क कौ छाया धीरे-धीरे पूर्वापर
रेखा से दक्षिण तरफ पड़ेगी। कर्कादि से कन्यान्त कालपर्यन्त धीरे-धीरे शङ्कु कौ छाया
उत्तर तरफ जायगी। फिर तुलादि स्थित रति मेँ शङ्कु की छाया ठीक मेषादि मे स्थित रवि
की तरह पूर्वापर रेखा पर पड़गी। बाद में धन्वन्त बिन्दुपर्यन्त धीरे-धीरे पूर्वापर रेखा से
शङ्कु को छाया उत्तर तरफ पड़ेगी। फिर वहो से लौटकर मकरादि से मीनान्त तक शङ्क
की छाया धीरे-धीरे दक्षिण तरफ पडगी। जिस समय दो दिन की वृत्तपरिधिस्थ छायाग्रबिन्दु
-एक जगह पडे, उस दिन अयन की निवृत्ति समञ्जनी चाहिये।।२।।
दूरे तिष्ठतीति दूरस्थम्। दूरस्थं तच्चिहं दूरस्थचिहं तेन वेधो दूरस्थचिहवेधस्तस्माद्
दूरस्थचिहवेधात् सहस्रां शोरादित्यस्योदये उदयकालेऽप्ययनचलनमन्वष्यं यतो मकरादावा- .
, दित्यः प्रतिदिनपुत्तरां दिशं याति तथा कर्कटादिस्थितः प्रतिदिनं दक्षिणां दिशं यानि तेन
दूरस्थितं वृक्षादिकमुदयेऽस्तमयेऽथवा सवितुश्च कृत्वा द्वितीयेऽपि दिने तत्रैव स्थित्वा
पुनरपि विचारः कार्यः किमयनचलननिवृत्तर्जाता न वेति। एवं दिनसप्तकं यावद्गणितागतसंक्रान्तिकालाद्यावत्कन्यान्तम्। तुलादौ पुनः प्राच्यपरेखायां पतति ततो बलात् प्राक् पश्चा-
च्वानवेष्य किं स्फुटगणितागतसङ्क्रान्तिकालतुल्या जाता किमादौ किं पश्चद्वेति। तथा
महत्यतिबृहन्मण्डले उदयास्तमयसमीप इत्यर्थः। छायाप्रवेशनिर्गमनेन वा यानि चिहानि
उपलक्षणानि तैरपि। वाशब्दः प्रकाराय। एतदुक्तं भवति--समायावमनौ वृत्मुत्पाद्य दिगडितं
कृत्वा शङ्कं तन्मध्ये विन्यसेत्। तत्र विषुवदिन सू्योदयास्तमययोः प्ाच्यपररेखायां तस्य
शङ्धोश्छाया पतति ततो यथायथाऽको मिथुनान्तं यावद्याति तथातथाऽर्कोदयकाले छाया
दक्षिणेन याति प्राच्यपररेखायाः। अस्तमयेऽप्येवम्। ततः कर्कटादौ स्थितेऽरके प्रतिदिनं छायो-
त्रेण याति यावत्कन्यान्तम्। तुलादौ पुनः प्राच्यपररेखायां पतति ततो धनुरन्तं यावत् प्रति-
दिनमुत्तरेण याति ततो मकरादौ पुनः प्रतिदिनं दक्षिणेन याति यावन्मीनान्तम्। एवं मत्वा
ततोऽयननिवृत्तावासन्नायां तस्मिन् मण्डले यस्मिन् प्रदेशे पूर्वा छाया प्रवशिति तत्र चिहं
कार्यम्। यत्र चापरे निर्गच्छति चिहं कार्यम्। पुनरपि द्वितीयदिने तथास्थितस्य शङ्को-
श्छायाप्रवेशनिर्गमचिहे कार्ये। एवमन्वेष्यं प्रतिदिनं दिनसप्तकं यावत्। प्रथमदिनचिहकृतद्धितीयदिनचिहवयोर्यदि साम्यमुत्पननं तदा तस्मिन्. दिनेऽयननिवृत्तिरेवं तस्या ज्ञातायां
विचारयेत् किमयननिवृत्तिः करणागतसङक्रान्तिकालतुल्या किमादौ किं पश्चद्रेति। एवं
्राकृतायां वैकृतायां वायननिवृत्ताव्वेषणं कार्यमिति।।३।।

आदित्यचाराध्यायः ६९
इदानीं वैकृते फलमाह--
अप्राप्य मकरमर्को विनिवृत्तो हन्ति सापरां याम्याम् ।
कर्कटकमसम्प्राप्तो विनिवृत्तश्चोत्तरां सैन्द्रीम् ।॥४॥
यदि मकर में नहीं प्रविष्ट होकर सूर्य दक्षिण तरफ लौट जाय तो पश्चिम ओर दक्षिण
दिशा में स्थित जनों का नाश करता है। यदि कर्क में प्रविष्ट नहीं होकर सूर्यं उत्तर तरफ
लौट जाय तो पूर्व ओर उत्तर दिशा में स्थित जनो का नाश करता है।।४।।
अर्क आदित्यो मकरमप्राप्य मकरमग्न्वा यदि विनिवृत्तो व्यावृत्तस्तदा सापयं याम्या-
मपरया पश्चिमया सह दक्षिणां दिशं हन्ति। तत्स्थान् जनात्नाशयतीत्यर्थः। तथा कर्कटकं
कुलीरमसम््रप्तोऽगतो यदि निवृत्तो भवति तदोत्तमुदीचीं दिशं सेनं सपूर्वा हन्ति। तत्स्थान्
जनात्नाशयतीत्यर्थः। तथा च गर्गः--
यदा निवर्ततिऽप्राप्तो धनिष्ठामुत्तरायणे।
आश्लेषां दक्षिणेऽग्राप्तस्तदा विन्द्ान्महदद्रयम्।। इति।
तथा च पराशरः--"यद्प्राप्तो वैष्णवमुदग्मार्ग प्रप्यते। दक्षिणमाश्लेषां वा महा-
अथाधिकतायां शुभमाह--
उत्तरमयनमतीत्य व्यावृत्तः क्षेमसस्यवृद्धिकरः ।
प्रकृतिस्थश्चाप्येवं विकृतगतिर्भयकृदुष्णांशुः ॥५॥
यदि सूर्य उत्तर अयन को अतिक्रमण करके ( मकर में प्रविष्ट होकर ) उत्तर तरफ
लौटे तो लोगं का कल्याण ओर धान्य की वृद्धि करता है। यहोँ पर उत्तरायण का ग्रहण
उपलक्षण है; किन्तु दक्षिणायन में भी इसी तरह का फल कहना चाहिये अर्थात् कर्क में
प्रविष्ट होकर सूर्य दक्षिण तरफ लौटे तो भी लोगों का कल्याण ओर सत्य की वृद्धि करता
है। प्रकृतिस्थित ( गणितागत अयननिवृत्ति ओर पूर्वकथित वधीय अयननिवृत्ति एक काल
मेँ) होने पर ही पूर्वकथित फल ठीक घटता हे तथा विकारयुक्त गति होने पर सूर्य लोगों
मेँ भय उत्पन्न करता है ।।५।।
उष्णांशुरादित्य उत्तरमयनमतीत्यातिक्रम्य मकरं प्राप्य पश्चाद्यदि व्यावृत्तो निवर्तितस्तदा
्ेमसस्यवृद्धिकरो भवति। लब्धपालनं क्षेमं करोति, लोके सस्यानां च वुद्धिकरो भवति।
तस्य च दिनाधिक्यादुत्तरायणग्रहणमुपलक्षणार्थम्। दक्षिणमयनमप्येवं जञेयम्। तथा प्रकृतिस्थः
स्वभावस्थशचप्यवं क्षेमसस्यवृद्धिकृद्धवति। एतदुक्तं भवति-स्फुटगणितेन यस्मिन् दिने-
ऽयननिवृततिङ्ञाता तस्मित्रेव दिने यदि छायाप्रवेशनिर्गमचिहैर्महति मण्डले दृष्ट्या दृश्यते
तदा प्रकृतिस्थः। तथा च भगवान् वृद्धगर्गः--
अयने सुप्रभः स्निग्धः सेवते यदि भास्करः।
सुवृष्टं च सुभिक्षं च योगक्षेमं च निर्दिशेत्।।.

७० बृहत्संहिता
अनिवृत्ते समे वापि निवृत्तः शस्यते रविः।
हीने भयावहो लोके दुर्भक्षमकसप्रदः।।
विकृतगतिर्भयकृदिति । विकृता सविकारा गतिर्यस्यासौ विकृतगतिः। तथामूतो
भयकृल्लोके भयं भीतिं करोति। अयननिवृत्तौ दष्टायां पुनर्यदि प्रतीपगतित्वमर्कस्य दृश्यते
तदा विकृतगतिर्ातव्या।
पराशरतन््रेऽर्कस्य पञ्चधा गतिरुक्ता। तथा च--
पञ्चविधां गतिमुदयास्तमययोरन्तरे भजत्यर््वाम्।
तिर्यङ्मण्डलमधो नक्षतरानुयायिनीमपि च।।
तिर्यग्गच्छति काष्टायामूर्ध्वं गच्छति चोदये ।
प्रातराशामनुक्रेम्य मध्यं गच्छति भास्करः।।
मध्याहे तापयंल्लोकान्मण्डलं कुरुते गतिम्।
भ्रष्टस्त्वपि च मध्याहादधो गच्छति भास्करः ।।
अस्तं गच्छन्नपि रविर्नक्षत्रमनुगच्छति ।
एषापि यदि सविकारा दृश्यते तथापि भयकृत्।। इति।।५।।
त्वष्टा नाम ग्रहस्तेनाच्छादनादर्कस्य यदशुभफलं तदाह--
सतमस्कं पर्व विना त्वष्टा नामार्कमण्डलं कुरुते ।
स निहन्ति सप्त भूपान् जनांश्च शसखरागिनिदुर्भिकषैः ॥६॥
पर्व से भिन्न काल में त्वष्टा नाम का ग्रह सूर्यमण्डल को अन्धकारयुक्त करता हो तो
सात ( १५बें अध्याय में नक्षत्र-कूर्म के विभाग से नव देशो के नव राजाओं मे से सात )
राजाओं का नाश करता है ओर शख, अग्नि, दर्भक्ष-इनसे लोगों का नाश करता है।।६।।
त्वष्टा नाम ग्रहोऽर्कमण्डलं सूर्यनिम्बं पर्व विनाऽपर्वण्येव सतमस्कं तमसान्धकारेण
संयुक्तं कुरुते स तु दृष्टः सप्त भूपान्क्त्रकूमेक्तानां नवानां नृपाणां मध्यात् सप्तसङ्कयान्
भूपान् नृपान् निहन्ति घातयति। तथा शखाग्निदुर्भिक्षैः शखरेण सड्ामेणाग्निना हुतवहेन
दर्भिक्षेण च जनांल्लोकान् निहन्ति। तथा च भगवान् पराशरः--
अपर्वणि शशाङ्कार्कौ त्वष्टा नाम महाग्रहः।
आवृणोति तंमः श्यामः सर्वलोकविपत्तये। ।-इति।।६।।
अथ तामसकीलकानामर्कमण्डलगतानां फलमाह--
तामसकीलकसंज्ञा राहुसुताः केतवस््रयस्िंशत् ।
वर्णस्थानाकारैस्तान् दृष्ट्वाऽर्के फलं ब्रूयात् ॥७॥ ।
राहु के पुत्र तैतीस संख्यक केतु है। ये तामस, कीलक आदि नाम से प्रसिद्ध है।
इनको सूर्य ८ ग्रहणकालिक सूर्य ) में देखकर वर्ण, स्थान ओर आकृति से फल कहना

आदित्यचाराध्यायः ७१
राहुसुताः स्वरभानुपुत्राख्यस्िंशत्केतवस्तामसकीलकसन्ज्ञास्तामसकीलक इति तेषां
नाम। तान् तामसकीलकानर्कैऽर्कमण्डले वर्णस्थानाकारैः, वर्णाः श्वेतादयः, स्थानं प्रवेशो
विम्बैकभागः, आकार आकृतिर्ध्वा्क्षादिसदृशी, एतैरवर्णस्थानाकारदृ्टवा अवलोक्य लोके
जनपदे शुभाऽशुभफलं ब्रूयाद् वदेत्।।७।।
अथ तेषां शुभाऽशुभलक्षणमाह--
ते चार्कमण्डलगताः पापफलाश्चन््रमण्डले सोम्याः ।
ध्वाङ्क्षकबन्धप्रहरणरूपाः पापाः शशाद्धेऽपि ॥८॥
ये तामस-कौलकसंज्षक राहुपुत्र सूर्यमण्डल में अशुभ ओर चन्द्रमण्डल में प्रविष्ट
होने पर शुभ फल देते है । पर ध्वाक्ष ( काक ), कबन्ध ( छिन्नमस्तक पुरुष ) या प्रहरण
( खड्गादि ) के समान उनकौ आकृति दिखाई दे तो चन्द्रमण्डल में प्रविष्ट होने पर भी वे
पापफल देते है।।८।।
ते तामसकीलकाश्ार्कमण्डले सूर्यनिम्बे गताः प्राप्ताः पापफला दुष्टफलप्रदा भवन्ति।
चन्द्रमण्डले शशिबिम्बे गताः सौम्याः शुभफलप्रदा भवन्ति। ध्वाडक्षः काकः। कबन्धशिछत्रशिराः पुरुषः । प्रहरणं खड्गादि । ध्वाड्क्षकबन्धप्रहरणरूपास्तदाकृतयः। शशाङ्केऽपि
चन्रमण्डलेऽपि दृष्टाः पापाः पापफला भवन्ति। अनिष्टदानेतान् वर्जयित्वा अन्यरूपाशवन्द्रमण्डले शुभदाः। अपिशब्दः सम्भावनायाम्। चन्द्रमण्डले येऽशुभास्ते सूर्यमण्डलेऽतीवा-
ऽशुभदा इति।।८।।
अथ तेषामुदयनिमित्तान्याह--
तेषामुदये रूपाण्यम्भः कलुषं रजोवृतं व्योम ।
नगतरुशिखरामर्दी सशर्करो मारुतश्चण्डः ॥९॥
ऋतुविपरीतास्तरवो दीप्ता मृगपक्षिणो दिशां दाहाः।
निर्घातिमहीकम्पादयो भवन्त्यत्र चोत्याताः॥१०॥
इन तामस-कीलक आदि के उदय होने से पहले विकारयुक्त जल, घूलि से व्याप्त
आकाशमण्डल, पर्वत, वृक्ष, शिखर--इन सबं का नाश. करने वाला मिट के कणो से
युक्त भयङ्कर वायु, ऋतु के विपरीत वृक्ष मेँ फल-फूल, सूर्य कौ गमीं से पशु-पक्षी आदि
जानवरों मे व्याकुलता, दिशाओं मेँ जलन, निर्घात ८ पवनः पवनाभिहतो गगनादवनौ यदा
समापतति भवति तदा निर्घात इति ), भूकम्प-ये उत्पात होते हँ ।।९-१०।।
तेषामिति । तेषां तामसकीलकानामुदये दरशन रूपाण्येतानि लक्षणानि दृश्यन्ते।
तद्यथाऽम्भः पानीयं निमित्तं विना कलुषमप्रसत्म्। व्योम आकाशं रजेोवृततं रजसा व्याप्तम्।
तथा मारुतो वातश्चण्डः पुरुषो वाति वहति। कीदृशः। नगतरुशिखरामर्दी। नगानां पर्वतानां
तरूणां वृक्षाणां शिखराण्यग्राणि। आसमन्तात् मर्दयति लोडयति। सशर्करः शकराभि-
मृत्कणिकाभिः सहितः।

७२ बृहत्संहिता
तथा तरवो वृक्षा ऋतुविपरीताः। तेषां ऋतौ स्वकालकुसुमफलानाममावः। अनृतौ
कुसुमफलान्युत्पद्न्ते। तथा मृगा अरण्यपशवः। पक्षिणः खगाश्च। दीप्ताः सर्याभिमुखदीप्तस्थाः परुषरवाश्च भवन्ति। दिशां दाहा दिग्दाहाश्चासकृद्दृश्यन्ते। अत्रास्मिंस्तामस
कीलकोदये निर्घातः। निर्घातलक्षणं वक्षयति--
पवनः पवनाभिहता गगनादवनौ यदा समापतति।
महीकम्पो भूकम्पः। आदिग्रहणा्रजोनीहारोल्कापातगन्र्वनगरणि गृान्ते। एते उत्पाता
अथ तेषामुत्पातानां निष्फलमाह--
न पृथक् फलानि तेषां शिखिकौलकराहुदर्शनानि यदि ।
तदुदयकारणमेषां केत्वादीनां फलं ब्रूयात् ॥९१॥
यदि केतु, तामस, कीलक, राहु--इनका उत्पात होने के वाद सात दिन के अन्दर
दर्शन हो जाय तो पूर्ववर्णित उत्पात का कोई अलग फल नहीं होता। ये उत्पात इन केतु
आदि के उदय के कारण होते है अर्थात् पूरव मे इन उत्पातो का दर्शन हो जाने से केतु आदि
का दर्शन निश्चित होता है। यदि किसी समय किसी कारण से उत्पातां का दर्शन होने पर भी
तामस, कलक आदि का दर्शन न हो तो इन उत्पातं के अनुसार ही फल कहना चाहिये।
तेषामम्भःकलुषादीनामुत्पातानां पृथक् फलानि न भवन्ति। यदि शिखिनः केतोः।
कीलकानां तामसकीलकानाम्। राहोः स्वर्भानोश्च दर्शनानि भवन्ति। अर्कचन्द्रयोरन्यतरस्य
ग्रहणं भवतीत्यर्थः। एतेषां सप्ताहान्तरदर्शने उत्पाता निष्फला ज्ञेयाः। तदुदयकारणमिति ।
यतस्तामसकीलकानामुदयकारणमुदयनिमित्तानि सम्भवन्ति। अत एतेषां केत्वादीनां फलमेव
त्रयाद् वदेत्। केतुतामसकौलकराहूणामित्यर्थः। एतदुक्तं भवति--अम्भःकलुषादिभिरत्पातरदृ्टर्निचितं केत्वादीनामुदयो वक्तव्यः। अथ कदाचित्केत्वादीनां दर्शनं न भवति तदा
अम्भःकलुषादीनामेव फलं वदेत्।।११।।
अथ तामसकीलकानां दर्शनवशात् फलमाह--
यस्मिन् यस्मिन् देशे दर्शनमायान्ति सूर्यनिम्बस्थाः।
तस्मिंस्तस्मिन् व्यसनं महीपतीनां परिज्ञेयम् ।॥९२॥
्षुत्मम्लानशरीरा मुनयोऽप्यत्सृषटधर्मसच्चरिताः।
निर्मसबालहस्ताः कृच्छेणायान्ति परदेशम्॥९३॥
तस्करविलुप्तविक्ताः प्रदर्घनिःश्वासमुकुलिताक्षिपुटाः। `
सन्तः सन्नशरीराः शोकोद्धववाष्यरुद्धदृशः ।॥९४॥
क्षामा जुगुप्समानाः स्वनृपतिपरचक्रपीडिता मनुजाः ।
स्वनृपतिचरितं कर्मन पुरा कृतं प्रनुवन्त्यन्ये ९५

आदित्यचाराध्यायः ७३
गर्भेष्वपि निष्यन्ना वारिमुचो न प्रभूतवारिमुचः ।
सरितो यान्ति तनुत्वं क्वचित्क्वचिज्जायते सस्यम् ॥९६॥
जिन-जिन देशों में सूर्यविम्बस्थित तामस-कीलक आदि का दर्शन हो, उन-उन
देशो में राजाओं को दुःख होता हे। क्षुधा से पीडित मुनि लोग भी स्वधर्म एवं उत्तम
चरित्र से हीन होकर दुर्बल बालक को हाथ में लेकर दूसरे देश मेँ जाते र। सज्जनं के
धन को चोर अपहरण कर लेते हेँ। अतः वे सज्जन दीर्घनिश्वास छोड्ने से संकुचित नेत्र
बाले, खिन्न शरीर वाले ओर शोक से उत्पन्न अश्रप्रवाह से वन्द नेत्र वाले होते हँ। अपना
राजा ओर पररा से पीडित दुर्बल मनुष्य निन्दा करते हये पूर्वकृत अपने राजा के कर्तव्य
को दूसरे से कहते है। गर्भयुक्त होने पर भी मेघ अधिक जल नहीं देते, नदियों कृश
८ अल्प जल वाली ) हो जाती हैँ ओर धान की उत्पत्ति बहुत कम होती है।।१२-१६।।
यस्मिन् यस्मिन् देश इति । ते तामसकीलकाः सूर्यबिम्बस्था आदित्यमण्डलगताः।
यस्मिन् यस्मिन् यत्र यत्र देशे दर्शनमायान््युपगच्छनति तस्मिन् तस्मिस्त्र तत्र देशे महीपतीनां
भूमिपानां व्यसनं दुःखं परिज्ञेयं ज्ञातव्यम्। ,
्षु्मम्लानशरीरा इति । अपिशब्दः सम्भावनायां वर्तते। मुनयोऽपि ऋषयोऽपि
जितक्षुधः, शषुत्मम्लानशरीराः, कुदुभक्षा तया प्रकर्षैणातिशयेन म्लानानि शरीराणि देहा
येषां ते तथाभूताः, तथोत्सृषठं त्यक्तं धर्मसच्चरितं शोभनचासरं च यैस्ते तथोक्ताः। तथा
निर्मासा मांसरहिताः। दुर्बला ये बालाः शिशवोऽत्राभावातते हस्तेषु करेषु येषां ते तथाभूताः ।
कृच्छ्रेण केशेन परदेशमन्यदेशं यान्ति प्राप्ुवन्ति।
तथा सन्तः साधवो जनास्तस्करविलुप्तवित्ताः, तस्करेशौरर्विलुप्तं छिन्नं वित्तं धनं
येषाम्। तथा प्दीर्थरत्यायामवद्धर्नःश्वासैः श्वसनैमकुलिताः सङ्कुचिता अकषिपुटा नेत्राच्छादनानि
येषाम्। तथा सन्नशरीराः, सत्नान्यवसादं गतानि शरीराणि देहा येषाम्। तथा शोकेन दुःखेन
यदुदधवं वाष्पमश्रु तेन रुद्धे वृते दृशौ चक्षुषी येषां ते तथोक्ताः!
क्षामाः कृशाः जुगुप्समाना निन्दन्तो मनुजा मानवाः। यतः स्वनृपतिपरचक्रपीडिताः।
स्वनृपतिना आत्मीयेन रज्ञा परचक्रेण चान्यराष्टेण पीडिता उपतप्ताः, अतो जुगुप्समानाः ।
अन्येऽपरे एवं रुवन्ति कथयन्ति च कथयेति च यथा यत्कर्मस्माभिरदानुभूयते तत्पुरा ।
पूर्व स्वचरितमात्मनार्जितं न नृपतिचरितं राज्ञा वर्जितमिति।
गर्भेष्वपीति । वारिमुचो मेघा गर्भेष्वपि निष्पन्ना गर्भलक्षणयुक्ता अपि वृष्टपराप्तसमये न पर॑मूतं न बहु वारि पयो मुञ्चन्ति त्यजन्ति। तया सरितो नद्यस्तनुत्ं स्वल्पतोयत्वं
यान्ति गच्छन्ति जलाभावात्। सस्यधान्यादिकं क्वचित्क्वचित्वुत्रचिज्जायते उत्पद्यते न
अथ तेषामाकृतिवशेन फलमाह-- व
दण्डे नरेन््मृ्युव्याधिभयं स्यात् कबन्धसंस्थाने ।
ध्वाङ्क्षे च तस्करभयं दुर्भिक्षं कीलकेऽर्कस्थे ॥९७॥

७४ वृहत्संहिता
सूर्य के मण्डल मेँ दण्ड कौ तरह केतु दिखाई दे तो राजा की मृत्यु, छिननमस्तक पुरुष
को तरह दिखाई दे तो व्याधि का भय, काक की तरह दिखाई दे तो चोर का भय ओर कील
कौ तरह दिखाई दे तो दुर्भिक्ष होता है।।१७।।
अर्कस्थे सूर्यमण्डलसंस्थिते। दण्डे दण्डाकारे चिहे। नरेन्रस्य रज्ञो मृत्य्मरणं स्यात्!
कबन्धश्छित्रशिराः पुरुषः। कबन्धसंस्थाने कबन्धाकारे चिहेऽर्कस्थे। व्याधिभयं रोगभयम्।
स्याद् भवेत्। ध्वाडक्षः काकस्तस्मिन्र्कस्थे तस्करभयं चौरकृतं भयं वदेत्। कीलके कीलकाकारेऽर्कस्थे दुरभक्षमसुभिक्षं भवेत्।। १७।।
अन्यदप्याह--
राजोपकरणरूपैश्छत्रध्वजचामरादिभिर्विद्धः ।
राजान्यत्वकृदर्कः . स्फुलिङ्कधूमादिभिर्जनहा ॥९८॥
यदि सूर्यमण्डल राजा के उपकरणरूप छत्र, ध्वजा, चामर आदि से वेधित हो तो
राजा का परिवर्तन होता है ओर अग्निकण, धूम आदि से वेधित हो तो लोगो का नाश
राजा नृपस्तस्योपकरणानि हस्त्यश्चादयस्तदूपैस्तदाकारैरर्कः सूर्यो यदि विद्धो भवति।
तथा छत्रध्वजचामरादिभिः। छत्रमातपत्रम्। ध्वजं पताका। चामरं बालव्यजनम्। आदिग्रहणाद्
भृद्गारकुम्भाकारर्यद्यको विद्धो भवति तदा राजाऽन्यत्वकृत्, राज्ञोऽन्यत्वं करोति, अन्यो राजा
भवतीत्यर्थः। अथ स्फुलिद्गैरग्निकणैर्धूमेन। आदिग्रहणाज्ज्वालादिभिर्यक्तो भवति तदा
जनहा, जनान् हन्ति घातयतीत्यर्थः।। १८।।
अन्यदप्याह--
एको दुर्भिक्षकरो द्व्याद्याः स्युर्नरपतेर्विनाश्ाय ।
सितरक्तपीतकृष्णोस्तैरविद्धोऽ कोऽनुवण््नः ॥९९॥
यदि पूर्वोक्त सूर्यमण्डल के वेध करने वालं मे से एक से सूर्य वेधित हो तो दुर्भिक्ष,
दो आदि से वेधित हो तो राजा का नाश ओर सफेद, लाल, पीला, काला--इन वर्णो से
वेधित हो तो क्रम से वर्णो का नाश करता. है। जैसे--सफेद वर्णं से वेधित होने पर
ब्राह्मणों का, लाल वर्णं से वेधित होने पर क्षत्रियो का, पीले वर्णं से वेधित होने पर वैश्यों
का ओर काले वर्णं से वेधित होने पर शूद्रौ का नाश करता हे।।१९।।
एको वेधोऽर्कस्थो दुर्भक्षमसुभिक्षं करोति। द्रावाद्यौ येषां ते द्वयाद्या । दरौ त्रयश्चत्वार
वा वेधा नरपते राज्ञो विनाशायाभावाय स्यु्भवेयुः। अर्क आदित्यस्तश्चिहैस्सितरक्तपीतकृष्णै-
विद्धोऽनुवर्णघ्नो भवति। अनु क्रमेण। वर्णान् द्विजादीन् हन्ति। तद्यथा--सितैः शवेतवर्णधिहर्विद्धो ्राह्मणान् हन्ति घातयति, रक्तवर्ण क्षत्रियान्, पीतवणर्विश्यान्, कृष्णवर्णे:

आदित्यचाराध्यायः ७५
दृश्यन्ते च यतस्ते रविनिम्बस्योत्थिता महोत्पाताः ।
आगच्छति. लोकानां तेनैव भयं प्रदेशेन ॥२०॥
येपूर्वकथित ध्वांक्ष आदि महा उत्पात सूर्यमण्डल में जिस तरफ दिखाई देते है उस
दिशा मे स्थित देशो के लोगों को भय होता है। जैसे--यदि उत्पात सूर्यविम्ब मे पूर्व तरफ
चे ते पूर्वीय देश मे, दक्षिण कौ तरफ हो तो दक्षिणीय देश में, पश्चिम की तरफ हो तो
पश्िमीय देश मेँ ओर उत्तर की तरफ हो तो उत्तरीय देश मे स्थित लोगं को भय होता है।।२०।।
ते महोत्पाता ध्वाडक्षप्रभृतयो रविषिम्बस्यार्कमण्डलस्योत्थिता उत्पन्ना यतो यस्यां
दिशि दृश्यन्ते, पूर्वस्यां दक्षिणस्यां पश्चिमायामुत्तरस्यां वा दिशि विदि्ु वा तेनैव प्रदेशेन
लोकानां जनानां भयमागच्छति आयाति।।२०।।
अथार्करश्मिवशेन शुभाशुभफलमाह--
ऊर्ध्वकरो दिवसकरस्ताग्रः सेनापतिं विनाशयति ।
पीतो नरेन्द्रपुत्रं श्वेतस्तु पुरोहितं हन्ति ॥२९॥
चित्रोऽ थवापि धूम्रो रविरषमर्व्यकुलं करोत्यर््धम् ।
तस्करशसखरनिपातेर्यदि. सलिलं नाशु पातयति ॥२२॥
सूरय के ऊपरी भाग कौ किरणे ताम्र वर्णं कौ हों तो सेनापति का, पीले वर्णं की हो तो
राजा के पुत्र का ओर श्वेत वर्णं की हं तो पुरोहित का नाश होता दै। साथ चित्र या धूप वर्ण
की हों तो चोरों या शत््रप्रहारों से लोग व्याकुल होते है। यदि उक्त उत्पात देखने के बाद
जल्दी वृष्टि न हो तो पूर्वोक्त फल होता है। यदि वृष्टि हो जाय तो पूर्वोक्त फल न होकर
दिवसकर आदित्यः। ऊर्ध्वकर ऊर्ध्वररिमर्यदा दृश्यते। अधोभागे तस्य रश्मयो न
दृश्यन्त इत्यर्थः। स च ताप्रस्ताम्रवर्णश्च तदा सेनापतिं चमूनाथम्, विनाशयति घातयति।
ऊर््वकरः पीतवर्णश्च नरेन्द्रपुत्रं नृपसुतम्, हन्ति मारयति। ऊर्ध्वकरः शेतवर्णश्च पुरोहितं
मारयति।
चित्रोऽ थवेति । रवेरादित्यस्य सम्बन्धी ररिमिः करः। ऊर्ध्व स्थितः स च चित्रो नाना-
वर्णोऽथवापि तु धूप्रवर्णस्तस्करशखनिपातैः, तस्कराश्चौराः, शसखमायुधम्, तैस्तस्करशखनिपातश्ौरसद््रामोपमर्दनर्व्यकुलं सोद्मं देशं करोति, यद्याशु शीघ्रं सलिलं जलं न
पातयति न वर्षति तदैवम्। अथ सलिलपातं करोति तदा शिवमिति।।२१-२२।।
अथ भगवतो भास्करस्य ऋतुवर्णलक्षणमाह--
ताग्रः कपिलो वार्कः शिशिरे हरिकुद्कुमच्छविश्च मधौ ।
आपाण्डुकनकवर्णा ग्रीष्मे वर्षसु शुक्लश्च ॥२३॥

७६ बृहत्संहिता
शरदि कमलोदराभो हेमन्ते रुधिरसन्निभः शस्त; ।
प्रावृट्काले स्निग्धः सर्वततुनिभोऽपि शुभदायी ॥२४॥
यदि सूर्यमण्डल शिशिर ऋतु में ताम्र या पीला, वसन्त ऋतुरमेहरा या कुङ्कुम के
समान, ग्रीष्म ऋतु मे पाण्डु ( कुछ-कुकछ सफेद ) या सुवर्ण के समान, वर्षाकाल पं
सफेद, शरद ऋतु मे कमल के गर्भ के समान ओर हेमन्त मे रुधिर के समान हो तो शुभ
होता हे। यदि वर्षाकाल मे स्वच्छ या अन्य सव ऋतुओं
तुओं के समान वर्ण काहोतो भी
ताम्रः कपिलो वाकं इति । शस्त इति सर्वत्र सम्बध्यते। शिशिरे माघफाल्गुनयोर
आदित्यस्ताप्रवर्णः कपिलो वा कपिलवर्णः शस्तः शुभफल इत्यर्थः। मधौ वसन्ते चैत्रवैशाखयोर्हरिकुद्कुमच्छविर्हरितकान्ति शुकाभः। वुद्ुमवर्णश्च पीतलोहितवर्णः शस्त एव । ग्रीष्मे
जयष्ठाऽऽषाठयोः पाण्डुः पाणडुरर्ण ईषच्छुकरः। कनकवर्ण सुवरणकन्तिथ शस्त एव। वर्षासु
वर्षकाले श्रावणभाद्रयोः । शुक्लः शेतवर्णः शस्तः। चशब्दादापाण्डुकनकवर्णश्च शस्त एव।
शरदि शरत्काले। आश्वयुजकार्तिकयोः। कमलोदराभः कमलं पद्मं तस्योदरमभ्यन्तरं
तत्सदृशी भा कान्तिर्यस्य स तथाभूतः शस्तः। हेमन्ते मार्गपौषयोः। रुधिरवर्णो रक्तवः
शस्तः। प्रावृट्काले वर्षासमये स्निग्धो विमलस्तथा सर्वतुनिभः सर्वेषां शिशिरादीनामृतूनां
ये वर्णा उक्तास्तेषां निभः सदृशस्तद्र्णोऽपि शुभदायी शुभप्रदो भवति। तथा च समाससंहितायाम्- |
ताप्रघृतकनकमुक्ताकमलासृक्सत्निभः शुभः सविता।
शिशिरादिषु षरसु ऋतुषु प्रावृषि सर्वरतुसत्रिभः स्निग्धः।।
तथा च वृद्धगर्गः-- ।
शिशिरे ताप्रसङ्काराः कपिलो ¦ वापि भास्करः।
वसन्ते कु्कुमप्रख्यो हरितो वापि शस्यते।।
ग्रीष्मे कनकवैदूर्यं सर्वरूपो जलागमे।
शस्तः शरदि पद्माभो हेमन्ते लोहितप्रभः।।
एतत्स्वरूपं सवितुर्विपरीतमतोऽन्यथा।
तथा च पराशरः--
शिशिरे तप्र: कपिलो वा। वसन्ते कुद्ुमाभो हरितो वा। ग्रीष्मे कनकवेदूर्यप्रभः।
प्रावृषि सर्ववर्णः। शरदि पद्माभो हेमन्ते रक्तवर्णो रश्मिः सर्वर्तुषु श्वेतः. पाण्डुवर्णश्च
शस्यते विपरीतो विपरीतकारी'ति।।२३-२४।।
अन्यदप्याह-- । र
रूक्षः श्चेतो विप्रान् रक्ताभः क्षत्रियान् विनाशयति । .
पीतो वैश्यान् कृष्णस्ततोऽ परान् शुभकरः स्निग्धः ॥२५॥

आदित्यचाराध्यायः . ७७
यदि सूर्यमण्डल रूखा या सफेद हो तो ब्राह्मणों का, लाल वर्णं काहो तो कषत्नियों
का, पीत वर्णं का हो तो वैश्यो का ओर कृष्ण वर्णं का हो तो शूद्रो का नाश करता है। यदि
ूरवक्त वर्ण स्निग्ध हो तो ब्राह्मण आदि वर्णो का शुभ कसे वाला होता हे।।२५।।
रूक्ष इति सर्वत्र सम्बध्यते। श्वेतः शुक्लवर्णो रूक्षः स्नेहरहितो विग्ान् बराहमणान्।
विनाशयति हन्ति। रक्ताभ लोहितकान्ती रूक्ष क्षत्रियान् विनाशयति। पीतः पीतवर्णो
रूक्षो वैश्यान्राशयति। कृष्णः कृष्णवर्णो रूक्षश्च ततोऽपरान् तदित्यनेन वैश्याः परामृश्यन्ते
तेभ्योऽपरानन्यान् शूद्रान् हन्तीति।
शुभकरः स्निग्ध इति । यथोक्तवरणो यदि स्निग्धो भवति तदा तेषामेव शुभकरो
भवति। तथा शवेतः स्नग्धो ब्रा्णानां शुभकरो भवति, रक्तामः स्निग्धः क्षत्रियाणाम्, पीतः
स्निग्धो वैश्यानाम्, कृष्णः स्निग्धश्च शूद्राणामिति।।२५।।
अथार्कस्य ऋतुष्वशुभवर्णानाह--
ग्रीष्मे रक्तो भयकृद्षस्विसितः करोत्यनावृष्टिम् ।
हेमन्ते पीतोऽर्कः करोति न चिरेण रोगभयम् ॥२६॥
ग्रीष्म ऋतु में रक्त वर्ण का रविमण्डल भय उत्पन्न करने वाला होता है।, वर्षा ऋतु
मे काला रविमण्डल अनावृष्टि करता है ओर हेमन्त ऋतु में पीत वर्णं का रविमण्डल शीघ्र
रोगभय करता है।।२६।।
अक आदित्यो रक्तो लोहितवरणो ्ीष्े दृष्टो भयकृद् भयं करोति। वर्षासु वर्षाकाले।
असितवर्णः कृष्णवर्णोऽनावृष् वृषट्यभावं करोति। हेमन्ते पीतः पीतवर्णो न चिरेण शीघ्र
मेव रोगभयं गदभीतिं करोति। शेषरतुषु न विशेषः पूर्वोक्तमेव शुभाशुभमिति।।२६।।
अन्यदप्याह--
` सुरचापपाटिततनुर्मृपतिविरोधग्रदः सहस्रांशुः ।
प्रावृट्काले सद्यः करोति विमलद्युतिरवृष्टिम् ॥ २७॥
यदि इन्द्रधनुष से सूर्यमण्डल खण्डित होता हो तो राजाओं मे विरोध उत्पन्न करता है।
यदि वर्षाकाल में निर्मल कान्तियुक्त हो तो सद्यः ( उसी दिन > वृष्टि करता है।।२७।।
सुरचापेति । सहस्ांशुरादित्यः। सुरचापमिन्दरधनुस्तततुल्येन चिहेन पाटिता विदारिता
तनुमूर्तिर्यस्य तथाभूतो नृपते राज्ञो विरोधप्रदो भवत्यशुभ इत्यर्थः । प्रावृट्काले वर्षासमये
विमलदयुतिर्निर्मलकान्तिः सद्यस्तस्मत्नेवाहनि वृष्टं करोति वर्षतीत्यर्थः।।२७।।
वर्षाकाले वृष्टिं करोति सद्यः शिरीषपुष्पाभः ।
शिखिपत्रनिभः सलिलं न करोति द्वादशाब्दानि ॥२८॥
यदि वर्षाकाल में शिरीष-पुष्प की कान्ति के समान कान्ति वाला सूर्य-मण्डल हो तो
उसी दिन वृष्टि करता है। यदि मयूरपंख कौ तरह कान्ति वाला दिखलाई दे तो बारह वर्ष
पर्यन्त वृष्टि नहीं होती।।२.८।।

७८ बृहत्संहिता
वर्षाकाले परावृटसमये शिरीषपुष्पाभः शिरीषपुष्पकान्तिसदृशो नीलपीत इत्यर्थः ।
सद्यो वृष्टं करोति। शिखी मयूरस्तस्य पप्र प्स्तत्निभस्ततुल्यो मयूरचन्दरिकाकारो द्वादशवर्षाणि सलिलं जलं न करोति न वर्षतीत्यर्थः। तथा च वृद्धगर्गः--
मयूरचन्द्रिकाभो वा यदा दृश्येत भास्करः।
पर्णे तु द्वादशे वर्षे तदा देवः प्रवर्षति।। इति।।२८।।
अन्यदप्याह-- -
श्यामेऽर्के कीटभयं भस्मनिभे भयमुशन्ति परचक्रात् ।
यस्यक्षे सच्छिद्रस्तस्य विनाशः क्षितीशस्य ।॥२९॥
यदि सूर्यविम्ब श्याम वर्णं का दिखलाई दे तो कीडे का भय ओर भस्म की कान्ति कौ
तरह दिखलाई दे तो परराष्ट से भय होता है। जिस राजा के जन्मनक्षत्र में सूर्यमण्डल में
छिद्र दिखाई दे, उस राजा का नाश होता है।।२९।। |
अके सूर्ये श्यामव्णँ कीटभयं कृमिभीतिः सस्यानां भवति। भस्मनिभे भस्मवर्णे पाण्डौ
रूक्षे परचक्रादन्यनृपाद्धयं भीतिमुशन्ति कथयन्ति। अर्कं आदित्यो यस्मि्रृक्षे नक्षत्रे स्थितः
सच्छिद्रो दृश्यते तत्रक्षतरं यस्य क्षितीशस्य राज्ञः कुर्मविभागेन भवति तस्य विनाशो
मृत्यर्भवति।।२९।।
अन्यदप्याह--
शशरुधिरनिभे भानौ नभस्तलस्थे भवन्ति सङ्य्रामाः ।
शशिसदृो नृपतिबधः द्िप्रं चान्यो _ नृपो भवति ॥३०॥
यदि आकाश में खरहे के रुधिर के समान रक्त वर्णं का सूर्यमण्डल दिखलाई दे तो
युद्ध होता है। यदि चन्द्र के समान वर्णं का सूर्यमण्डल दिखलाई दे तो वर्तमान राजा का
नाश होकर उसके स्थान पर दूसरा राजा होता है।।३०।।
शशः प्राणिविशोषः। भानावादित्ये शशरुधिरनिभे शशलोहितवर्णे अतिरक्त इत्यर्थः।
नभस्तलस्थे मध्याहे मध्यस्थिते सङ््रामा युद्धानि भवन्ति। नभस्तलग्रहणमुदयास्तमयकालपरिहारार्थम्। तत्र किल स्वभावादतिलोहितो रविर्भवत्ि। तथा च गर्गः--
शशलोहितवर्णाभमो यदा भवति भास्करः।
तदा भवन्ति सद्यामा घोरा रुधिरकर्दमाः।। इति।
शशिसदृशे चन्द्रनिभे विरश्मौ शीतले च नृपते राज्ञो बधो मरणं भवति। क्षिप्रं चाशे-
वान्योऽपरो नृपो राजा भवति।।३०।।
अन्यदप्याह--
्षुन्मारकृद्धटनिभः खण्डो जनहा विदीधितिर्भयदः ।
तोरणरूपः पुरहा छत्रनिभो देशनाशाय ॥३९॥

आदित्यचाराध्यायः ७९
जिस देश मे घडे की आकृति के समान सूर्यमण्डल दिखालाई मे
कषुधा से पीडित होकर मनुष्य प्राण-विसर्जन करते ह । यदि खण्डाकार 1 तो
लोगो का नाश करता है। यदि तेज से हीन दिखालाई दे तो भय देने बाला होता है । यदि
फाटक की तरह दिखलाई दे तो पुरो का नाश करता है ओर छत्र के समान दिखालाई दे
तो देश का नाश करता दै।
घटनिभो घटाकारोऽर्कः। क्ुन्मारकृत्। कषुदर्भक्षं मारं मरकं च करोति। खण्ड एकदेशाद्धीनो जनहा। जनान् हन्ति घातयति। विदीधितिर्विगतरशिमर्भयदो भीतिं ददाति। तोरणरूपस्तोरणाकारः पुरहा। पुरं नगरं हन्ति। छत्रनिभ आतपत्राकारो देशस्य जनपदस्य नाशाय
विघाताय भवति।। २१।।
अन्यदप्याह--
ध्वजचापनिभे युद्धानि भास्करे वेपने च रूक्षे च।
कृष्णा रेखा सवितरि यदि हन्ति ततो नृपं सचिवः ॥३२॥
यदि सूर्यमण्डल ध्वजा या चाप की तरह कोँपता हुआ रूखा दिखाई दे तो युद्ध होता
है। यदि सूर्यमण्डल मे काली रेखा दिखाई दे तो मन्त्री केद्वारा राजा का वघ होता है।।३२।।
ध्वजः प्रसिद्धो बहुपटरचितः पताकारूपः। चापं धनुः। भास्करे सूर्ये । ध्वजचापनिभे
तदाकृतो। युद्धानि सङ्प्रामा भवन्ति। वेपने कम्पमाने रूक्षे वाऽस्िगधे युद्धान्येव भवन्ति।
सवितर्यादित्ये कृष्णवण्रिखा यदि मध्ये दृश्यते तदा नृपं राजानं सचिवो मन्त्री हन्ति घातयति। केचित्पठन्ति नृपं सचिवम्। नृपं सचिवं च हन्ति। तथा च पराशरः--
"विवर्णो भूमिवर्णो वा महाभयाय। श्यामो जनमरणाय। सुवर्णरजतपद्चनिभो विमलः
स्निग्धो जनहिताय। धुप्राभो वृष्टिनिग्रहाय। ऊर्ध्वदण्डो जटिलः शखकोपव्याधिमृत्युकरः।
महान् परिमण्डलः कु्षिमान् विशालो घृतमण्डलनिभः क्षेमारोग्यकरः। संक्षिप्तः क्षयाय।
वत्नाका दुर्भक्षाय। सर्वत्र द्विधा वा दृश्यमानो मृत्युदेशं विनाशं वाऽऽचष्टे। शिरीषपुष्पङ्काशो वार्ुके निष्पभो जनमारकरः। घटसंस्थः कषुत्कृत्। तप्रो रुधिराभो वा शखकोपकरः। खण्डच्छिद्रो भूपालविनाशाय च। पुण्डाकारः उलूकसंस्थानः उन्मादापस्मास्करः।
विरर्मर्व्याधिभयतृत्। छत्राकाो देशविपर्ययकरः। शकटाकारश्च कबन्धाकृतिर्महासडय्ामकृत्। तोरणसंस्थानः पुरनाशाय। अवर्णः प्रजानाशाय। प्रतिरूपः खीभयकारी। परुषो वेपनः
सस्यनाशनः। शरसनाकृतिर््वजाभो वा सद्य आहवाय। विजयाकृतिर्गर्भविनाशी। परुषाकारो
रुधिरप्रभोऽनेकनृपतिहस्तोत्याटनकरः। कृष्णवर्णो जगतः क्षयाय। अपरवण्युपरतः सर्वलोकविनाशाय। व्यामिश्रवर्णो यावतमदृश्यते तावत्परस्परं नृपविनाशाय। कृष्णशूधिरपीतवर्ण
जगत्कषयकारी। वैदूर्कृष्णब्रुवर्णः पाशुवर्णत्सादनकरः। मयूरचन्द्रिकाभो द्वादशवार्षिकी
मनावृष्टं धत्ते। एवमन्योन्यव्यामिश्रवर्णो युगान्तकारी भवती"ति।1३२।।
अन्यदप्याह--
दिनकरमुदयास्तसंस्थितमुल्काशनिविद्युतो यदा हन्युः ।
नरपतिमरणं विन्द्ात्तदाऽन्यराजप्रतिष्ठा ` च ॥३३॥

८० वृहत्संहिता
यदि उल्का, वज्ज, बिजली उदयकालिक सूर्य पर गिरे तो वर्तमान राजा की
उसके स्थान पर दूसरे की प्रतिष्ठा होती दै।।२३२।। ५०
दिनकरमादित्यमुदयास्तसंस्थितमुदयरेखास्थमस्तस्थमपररेखास्थं वा यदा उल्का अशनिर्विचुदरा आसां लक्षणं वकष्यति। एता हन्युस्ताडययुस्तदा तस्मिन् काले नरपतर्मरणं मृत्युम्।
विन्द्ाद्विजानीयात्। तथाऽन्यराजप्रतिष्ठा। अन्यस्य द्वितीयस्य राज्ञो नृपत्व प्रतिष्ठा स्थिति-
स्ततक्षणमेव भवति। तथा च पराशरः--
उदयास्तमये भानुमुल्का हन्यात् समुत्थिता।
प्रज्वलन्ती तदा राजा क्षिप्रं शसेण बध्यते।। इति।।३३।।
अन्यल्लक्षणमाह--
प्रतिदिवसमहिमकिरणः परिवेषी सन्ध्ययोर्योरथवा ।
रक्तोऽस्तमेति रक्तोदितश्च भूपं करोत्यन्यम् ॥३४॥
यदि प्रत्येक दिन दोनों सन्ध्याओं ( उदय ओर अस्त ) में परिवेषयुक्त सूर्यमण्डल होता
हो या रक्त वर्णं का होकर उदय-अस्त होता हो तो निश्चय ही दूसरा राजा होता है।।३४।।
अहिमकिरण उष्णररिमः सूर्यः। प्रतिदिवसम्। दिवसं दिवसं प्रति प्रतिदिवसम्।
परिवेषी मण्डलवान् भवति। अथवा द्वयोः सन्ध्ययोरुदयास्तमययोः परिवेषी भवति।
अथवा रक्तवणोऽस्तमेत्यस्तं गच्छति रक्तवर्णशवोदेति। एतदुक्तं भवति। यादृश एव लोहितवर्णस्तादृश एव सकलमहर्भूत्वा रक्तवर्ण एवास्तमेति। प्रतिदिवसं सर्वत्र सम्बध्यते।
तदा तस्मिन् प्रकारे भूपं राजानमन्यं द्वितीयं करोति।।३४।।
अर्कस्य सन्ध्याकाले शुभाशुभलक्षणमाह--
प्रहरणसदृशनर्जलदैः स्थगितः सन्ध्याद्वयेऽपि रणकारी ।
मृगमहिषविहगखरकरभसदृशरूपैश्च भयदायी ।३५॥
यदि दोनों सन्ध्याओं में शखर के समान स्वरूप वाले मेष से सूर्यमण्डल आच्छादित
हो तो युद्ध कराने बाला; ओर हरिण, महिष, पक्षी, गधे या हस्तौ के समान स्वरूप वाले
मेष से आच्छादित हो तो भय देने वाला होता है।।३५।। `
प्रहरणमायुधं खडगादि। ्रहरणसदृशेयुधाकृतिभिर्जलदैमेषेर्यदा सन्ध्याद्वये उदयास्तमयकाले स्थगित आच्छादितो भवति सूर्यस्तदा रणकारी सड्घयामकृद्धवति। अपिशब्दः
सम्भावनायां वर्तते। तेनैकस्यां सन्ध्यायां द्वितीयस्यां वेत्यर्थः । मृग अरण्यप्राणी। महिषः
्रसिद्धः। विहगः पक्षो। खरो गर्दभः। करभ उषः एषां सदृशरूपैसतुल्याकारर्यदा सन्धया्रये
स्थगितो भवति, तदा भयदायी भयं भीतिं ददाति।।३५।।
अथाकन्रान्तस्य नक्षत्रस्य सन्तापसंशोधने आह--
दिनकरकराभितापादृक्षमवाप्नोति सुमहतीं पीडाम् ।
भवति तु पश्चाच्छुद्धं कनकमिव हुताशपरितापात् ॥३६॥

आदित्यचाराध्यायः ८१
अग्नि के परिताप से पीडित होकर जिस तरह सोना शुद्ध होता है, उसी तरह सूर्य के
परिताप से पीडित होकर नक्षत्र शद्ध होता है।।३६।।
यस्मितर्षे नक्षत्रे दिनकरः सूर्यः स्थितस्तदृक्षं दिनकरकराभितापात्सूर्यरश्मसन्तापात्
सुमहती पीडामतिरुजमवाप्नोत्ि लभते। तदेव सूर्यमृ्षं पश्चादनन्तरं शुद्धं निर्दोषं भवति।
यथा कनकं सुवर्णं हुताशपरितापादग्निसन्तापेन शुद्धं निर्मलं भवति। तथा च पराशरः--
ग्रहोपसूष्टं नक्षत्रं सवितुर्योगमागतम्।
विशोधयति तत्पापं तुषाग्निरिव काञ्चनम्।।
तथा च वृद्धगर्गः--
यथाग्निना प्रज्वलिते गृहे तप्यन्त्यदूरिणः।
तथार्कस्याप्यदूरस्थमृक्षं तदपि तप्यते।। इति।।३६।।
अथ प्रतिसूर्यलक्षणमाह--
दिवसकृतः प्रतिसूर्यो जलकृदुदग्दक्षिणे स्थितोऽनिलकृत् 1
उभयस्थः सलिलभयं नृपमुपरि निहन्त्यधो जनहा ॥३७॥
यदि सूर्यमण्डल कौ उत्तर दिशा में प्रतिसूर्यं दिखलाई पड़ तो वृष्टि होती है, दक्षिण
दिशा मे प्रतिसूर्य दिखलाई पडे तो ओंधी आती है, दोनों तरफ दिखलाई पड़े तो राजा का
ओर नीचे की तरफ दिखलाई पड़े तो वह प्रतिसूर्यं लोगों का नाश करता है।
विशेष--सूर्योदय के बाद एक प्रहर तक जब एक छोटा मेघ का टुकड़ा आ जाता
है तब वह सूर्य कौ किरणो से चमकता हुआ द्वितीय सूर्य के समान लक्षित होता है, उसी
को प्रतिसूर्यः कहते र ।।३७।।
दिवसकृत इति 1 उदयात्प्रभृति दिनप्रहरेकं यावत्तनुघनोऽर्कसमीपे यदा भवति
तदार्करर्मिवशात्त्र द्वितीयोऽर्क इव लक्ष्यते, स प्रतिसूर्यं उच्यते। एवमस्तमयेऽपि सम्भवति।
दिवसकृतः स प्रतिूर्यः। आदित्यस्योदगुत्तरे यदा प्रतिसूर्यो दृश्यते तदा जलकृज्जलं
पानीयं करोति पर्जन्यवृष्टिर्भवति। दक्षिणस्थोऽर्कस्य "वातकरो भवति। उभयस्थ उत्तरदक्षिणभागयो्रयोरपि स्थितः सलिलभयं जलभीतिं करोति। तस्यैवार्कस्योपरि स्थितः प्रति-
मयौ नृपं राजानं हन्ति घातयति। अधःस्थितः प्रतिसूर्यो जनहा जनान् हन्ति।।३७।।
अन्यदप्याह-- ।
रुधिरनिभो वियत्यवनिपान्तकरो न चिरात् ।
परुषरजोऽरुणीकृततनुर्यदि वा दिनकृत् ॥३८॥
असितविचित्रनीलपरुषो जनघातकरः ।
खगमृगभैरवस्वरसरुतैश्च निशाद्युमुखे ।॥३९॥
आकाश में रुधिर के समान लाल वर्णं या धूलि के समुदाय से लाल वर्णं का
सूर्यमण्डल राजा का बहुत जल्दी नाश करता है। यदि सूर्यमण्डल कृष्ण, विचित्र या नील -

८२ वृहत्संहिता
वर्णं का होकर देखने में भयङ्कर प्रतीत हो या सन्ध्याकाल मेँ पक्षी अथवा जंगली जानवरों
के भयङ्कर शब्द सुनाई दँ तो लोगों का नाश होता है।।३८-३९।।
दिनकृदादित्यो वियत्याकाशेऽकस्मादेव रुधिरनिभो रक्तवर्णो यदा दृश्यते तदा न
चिरात् शीघ्रमेवाऽवनिपस्य राज्ञोन्तकरो मृत्यकृद्धवति। वियद्ग्रहणमत्रोदयास्तमयो विहा-
- यान्यत्र ग्रहणार्थम्। परुषरजोऽरुणीकृततनुर्यदि वा। परुषेण रूक्षेण रजसा पां
लोहिता तनुर्यस्य तथाभूतोऽप्यवनिपान्तकरः शीघ्रमेव भवति। असितः कृष्णः। विचित्रो
` नानावर्णः। नीलो नीलवर्णः। परुषो रूक्षः) एवंविधोऽर्को जनघातकरः। जनानां लोकानां
घातं करोति। खगाः पक्षिणो मृगा आरण्यजातयः। एतेषां भैरवा भीषणा ये स्वराः शब्दा-
सत्यानि रुतानि तैर्यदा निशामुखेऽस्तमये दुमुखे उदये च युक्तो भवति तदापि जनघातं
अथ शुभलक्षणमाह--
अमलवपुरवक्रमण्डलः स्फुटविपुलामलदीर्घदीधितिः ।
अविकृततनुवर्णचिहभृज्जगति करोति शिवं दिवाकरः ॥४०॥
इति भ्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायामादित्यचारस्तृतीयोऽध्यायः।।३॥
स्वच्छ, अखण्डित, स्पष्ट, अतिशय स्वच्छ, दीर्घ किरण वाला, निर्विकार शरीर, ,
वर्णं ओर चिह वाला सूर्यमण्डल संसार का मङ्गल करने वाला होता रै ।(४०।।
इति “विमला"हिन्दीटीकायामादित्यचाराध्यायस्तृतीयः ॥३॥
अमलवपुरिति । एवंविधो दिवाकरः सूर्यो जगति जनानां शिवं श्रेयः करोति। कीदृशो-
ऽमलवपुरनर्मलशरीरः। अवक्रमण्डलः स्पष्टनिम्बः। तथा च पराशरः--
धेत: शिरीषपुष्पाभः पद्माभो रूप्यसत्निभः।
वैदर्यघृतमण्डाभो हेमाभश्च दिवाकरः।।
वण्रिभिः प्रशस्तः स्यान्महास्निगधः प्रतापवान्।
भावनः सर्वसस्यानां क्षेमारोग्यसुभिक्षदः।।
- स्फुटविपुलामलदीर्घदीधितिः । स्फुटाः स्पषटा। विपुला विस्तीर्णाः। अमला निर्मलाः।
दीर्घा आयामिनो रश्मयो यस्य। तथा च परशरः-- स्निग्धाः परिपूर्णाः शुक्ला माञ्ञष्टाः
पीता अत्यन्तगामिनो रश्मयः शस्यन्ते। रूक्षा अविच्छन्नास्तनवो हस्वा धूमाभा लोहितवर्णा
विगर्हिता" इति। अविकृततनुवर्णचिहभृत् । अविकृता निर्विकारा तनुर्ूर्तिस्तथाऽविकृतो
वर्णः कान्तिः। अविकृतं चिं लक्ष्म! एतान्यविकृतानि विभर्ति धारयति तथाभूत इति।।३९॥।
इति श्रीभट्रोत्यलविरचितायां संहिताविवृतावादित्यचारो नामाध्यायस्तृतीयः ॥३॥

अथ चन्द्रचाराध्यायः
अथ चन्द्रचारो व्याख्यायते । तत्रादावेव रवेरूपरि चन्द्रमसमिच्छन्ति, तान् प्रत्याह
नित्यमधःस्थस्येन्दोर्भाभिभनिोः सितं भवत्यर्धम् ।
स्वच्छाययाऽन्यदसितं कुम्भस्येवाऽऽ तपस्थस्य ॥९॥
जिस तरह धूप में स्थित घडे का सूर्य कौ तरफ का आधा भाग शुक्ल ओर विरुद्ध
दिशा में स्थित दूसरा आधा भाग अपनी छाया से ही कृष्ण वर्ण दिखाई देता है, उसी तरह
सदा सूर्य के अधोभाग में स्थित चन्दर का सूर्य कौ तरफ का आघा भाग शुक्ल ओर विरुद्ध
अर्धभाग अपनी छाया से ही कृष्ण दिखाई देता है।।९।।
इन्दोरस्य भानोरदित्यादधःस्थस्य भानवीभिर्माभिः सूर्यरिमभिर्ितयं सर्वकालमेकमर्धदलं सितं शुक्लं भवति। यस्मिन् गोलकभागेऽर्करश्मयः पतन्ति तदेवां शुक्लं
भवति। अन्यद् द्वितीयमर््धं स्वच्छायया कृष्णं नित्यमेव भवति। कथम्? उच्यते--
कुम्भस्येवाऽऽतपस्स्थस्य। कुम्भस्य यस्मतरद्ध रश्मयः पतन्ति तदर्धं शुक्लं दृश्यते।
अन्यद स्वच्छायया कृष्णं दृश्यते। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते-
रविदष्टं सितमर्द्धं कृष्णमदृष्टं यथाऽऽतपस्थस्य।
कुम्भस्य तथासत्नं सवेरधःस्थस्य॒ चन्द्रस्य ।
तथा च सूर्यसिद्धान्ते--
महतश्चाप्यधःस्थस्य नित्यं भासयते रविः।
अर्द्ध शशाड्कबिम्बस्य न द्वितीयं कथञ्चन ।। इति।।९।।
ननविनदप्रकाशकोपलम्भा् स्वच्छाययान्यदसितमित्यस्य ्रत्यक्षवाधां मन्यमान आह
सलिलमये शशिनि रवेर्दीधितयो मूरच्छितास्तमो नैशम् ।
क्षपयन्ति दर्पणोदरनिहिता ` इव मन्दिरस्यान्तः ॥२॥
जिस तरह दर्पण पर गिरी हई सूर्यं की किरणों के प्रतिबिम्ब से घर के अन्द्र का
अन्धकार नष्ट होता है, उसी तरह जलपिण्डात्मक चन्द्र के ऊपर गिरी हई सूर्य की किरणों
के प्रतिबिम्ब से रात्रिसम्बन्धी अन्धकार नष्ट होता है।।२।।
शशिनि चन्द्रमसि सलिलमयेऽम्बुमये सेरादित्यस्य सम्बन्धन्यो दीधितयो रश्मयो
मच्छितास्तत्र संलग्नाः प्रतिफलिता नैशं निशाभवं रात्युत्पन्ं तमोऽन्धकारं क्षपयन्ति
नाशयन्ति। यथा दर्पणोदरे आदर्शमध्ये द्वापवेशे गृहस्य सूर्यरश्मयो निहिताः संरुद्धा
मन्दिरस्य गृहस्यान्तर्मध्ये तमः क्षपयन्ति तथेति। तथा च सूर्यसिद्धान्ते--

८४ । बृहत्संहिता
तेजसां गोलकः सूर्यो ग्रहरक्षाण्यम्बुगोलकाः।
प्रभावन्तो हि दृश्यन्ते सूर्यरश्मिविदीपिताः।।
तथा चाऽऽर्यभटः--
भूम्रहभानां गोला्दधानि स्वच्छायया विवर्णानि।
अर्द्धानि यथा सार्द्ध ॒सूर्याभिमुखानि दीप्यन्ते।। इति।।२।।
, अथ शशिनः पश्चिमदिग्भागात्सितवृद्धिः किमुपलभ्यते? तदर्थमाह--
त्यजतोऽ कतलं शशिनः पश्चादवलम्बते यथा शौक्ल्यम् ।
दिनकरवशात्तथेन्दोः प्रकाशतेऽधः प्रभृत्युदयः ॥३॥
सूर्य के अधःप्रदेश को छोड्ते हुये चन्र का शुक्ल जिस-जिस तरह नीचे कौ तरफ
लटकता है, उसी तरह चन्द्र का उदित अधोभाग भी क्रम से प्रकाशित होता है।।३।।
शशिनश्न्द्रमसोऽर्कतलं सूर्याधोभागं त्यजतो यथा येन प्रकारेण पश्चात्पश्चिमायां दिशि
शौक्ल्यं शुक्लत्वमवलम्बते आक्रमते। तथा तेनैव प्रकारेणेन्दोशन््रस्य दिनकरवशात्सूर्यहेतोरधःप्रभृति बुध्नभागादारभ्योदयः प्रकाशते विराजते इति। एतदुक्तं भवति। रवेरधोभागस्थश्च्द्रमा अमावास्यान्ते भवति तत्र च तस्य चन्द्रलोकस्य सूर्याभिमुखं गोलारद्ध शुक्लं
भव्रति। अधःस्थितमवनिदृश्यभागं कृष्णवर्णं भवति। ततः प्रतिपदादिषु तिथिषु यथा
यथा स्वभोगतुल्येनाक्त्पराङ्मुखः शीघ्रगतित्वाद्याति तथातथा दृष्टिवर्तिनं सितमधोभागे-
ऽवलम्बते। तथा च सूर्यसिद्धान्ते
विप्रकर्षं यथा याति ह्यधःस्थश्चनद्रमा रवेः।
तथातथाऽस्य भूदृश्यमंशं भासयते रवेः।। इति।।३।।
प्रतिदिनं कथं चन्द्रगोले शुक्लवृद्धिर्भवति तदर्थमाह--
प्रतिदिवसमेवमक्स्थानविशषेण शौक्ल्यपरिवृद्धिः ।
भवति शशिनोऽपराहे ` पश्चाद्भागे घटस्येव ॥।४॥
अपराह काल मे आतप में स्थित घडे के.पश्चिम भाग-यें जिस तरह शुक्लता बद्ती है,
उसी तरह प्रतिदिन रवि से स्थानविशेष ८ दूर-दूर ) मेँ गमन करने से चन्द्र का शुक्लत्व
वदता है।।४।। ष
एवमनेन प्रकारेण शशिनश्चन्रस्यार्कादादित्यात् स्थानविशेषेण स्थानान्तरगमनेन
शौक्ल्यस्य शुक्लभावस्य परिवृद्धिवृदधिरधिकतरा भवति। यथायथाग्रतो राशिभोगवशेनं
याति तथातथा तस्य शुक्लाधिक्यं भवति। यथाऽपराहे द्वितीये दिनाद्धं पश्चाद्भागे पश्चिमार्धे
घटस्य् कुम्भस्याऽऽतपस्थस्य शुक्लता भवति तथेति। एतदुक्तं भवति। यथा यथा चन्द्रः प्राड्
मुखो राशिवशेन याति तथातथा शोौक्ल्यपरिवद्िर्भवति। यावच्छुकराष्टम्यद्धं ाशिचयान्तरितस्याद्धशुक्लता भवति। पौर्णमास्यन्ते षड़ाश्यन्तरितस्य सर्वशुक्लता भवति। ततो

चन्द्रचाराध्यायः ८५
यथायथाऽर्कसन्निकर्षमायाति तथातथा शौक्ल्यहानिर्भवति। यावत्कृष्णाषटम्यदधंकृष्णार्धता
भवति। अमावास्यान्ते सर्वकृष्णता भवतीति।।४।।
अथ चन्द्रस्य नक्षत्रगमनेन शुभाशुभत्वमाह--
एन्द्रस्य शीतकिरणो मूलाषाढाद्वयस्य चायातः ।
याम्येन बीजजलचरकाननहा वह्धिभयदश्च ॥५॥
जिस समय चन्द्रमा ज्येष्ठा, मूल, पूर्वाषाढा, उत्तराषाढा--इन चार नक्षत्रं के दक्षिण
में होकर जाता रै, उस समय बीज, जलचर ओर वन का नाश होता है। इससे यह सिद्ध
होता दै कि उक्त नक्षत्रों के उत्तर में होकर यदि चन्द्र जाता हो तो शुभ होता है।।५।।
एन्द्रं ज्येष्ठा। मूलं नैऋतम्। आषाढाद्रयं पूर्वाषाढोत्तराषाढे। शीतकिरणश्चद्रमा एन्द्रस्य
च याम्येन दक्षिणेन यदा यातो गतस्तदा बीजानि यान्युप्यन्ते। जलचरा
जलप्राणिनः। काननानि वनानि च। हन्ति नाशयति। तथा वहिभयदश्चाग्निभयदो भवति।
अथदिवोत्तरेण गतः शोभसः। ततो वक्ष्यति--
भानां यथासम्भवमुत्तरेण यातो ग्रहाणां यदि वा शशाङ्कः ।
प्रदक्षिण तच्छरुभदं नृपाणां याम्येन यातो न शिवः शशाङ्कः ।। इति।।५।।
अन्येषामप्याह--
दक्षिणपार््ेन गतः शशी विशाखाऽ नुराधयोः पापः ।
मध्येन तु ` प्रशस्तः पितृदेवविशाखयोश्चापि ॥६॥ .
यदि विशाखा ओर अनुराधा के दक्षिण भाग में चन्द्रमा जाता होतो पापफलदेने
बाला होता दै। यदि मघा ओर विशाखा के मध्य मेँ होकर चन्द्रमा जाता हो तो शुभफल
` विशाखाऽनुराधे प्रसिद्धे नक्षत्र। अनयोः शशी चन्द्रो दक्षिणपार््ेन याम्यभागेन
गतो यातः। पापः पापफलदोऽनिष्टदो भवति। अथदिवोत्तरेण शुभः। पितृदेवो मघा। विशाखा
प्रसिद्धा। अनयेर्दयोर्मध्येनान्तरेण चन्द्रमा गतः प्रशस्तः। शुभफलदः। अपिशब्दो विशेषं
द्योतयति, तेन मघाविशाखयोरुत्तरेणापि गतशननद्रः शुभफलदः। तथा च समाससंहितायाम्---
भवति विशाखाद्यानां षण्णां याम्येन पापदश्च्द्रः।
उदगिष्टः सर्वेषां पित्रयेशविशाखयोशवान्तः। ।
तथा च पराशरः--
अथ मार्ेष्वग्नेयादुत्तरोऽतिवर्षकरो मैत्रसावित्रभ्यां ्जाहितकारी। ज्येष्ठागनेयमेतरतवाषटाणां दक्षिणतश्चरन् पुष्कलाशुभदः।. उपरिष्ट्वैरोधिको धान्यविनाशी। अधो यवसम्पत्करः। मघाऽनुराधाभ्यां मध्येन गमनमतिशोभनम्। शिशिरगरष्मयो्दकषिणे च शुभदो
व्षस्ववर्षकरः सर्वर्तुषु नैतऋतिऽपि विश्वदेवानां चे'ति।।६।।

८६ बृहत्संहिता
अथ चन्द्रमसो नक्षत्रयोगमाह--
षडनागतानि पौष्णाद् द्वादश रौद्राच्च मध्ययोगीनि ।
ज्येष्ठाद्यानि नवक्षण्युडुपतिनातीत्य युज्यन्ते ॥७॥
रेवती से छः नक्षत्र ( रेवती, अश्विनी, भरणी, कृत्तिका, रोहिणी ) अनागत ( अप्राप्त )
होकर चन्र से मिलते है। आरा से वारह नक्षत्र ( आर्द्रा, पुनर्वसु, पुष्य, आश्लेषा, मघा,
पूर्वाफाल्गुनी, उत्तराफल्गुनी, हस्त, चित्रा, स्वाती, विशाखा, अनुराधा ) मध्यसंयोगी होकर
चन्रमा से मिलते है ओर ज्येष्ठा से नव नक्षत्र ( ज्येष्ठा, मूल, पूर्वाषाढा, उत्तराषाढा, श्रवण,
धनिष्ठा, शतभिषा, पूर्वाभाद्रपदा, उत्तराभाद्रपदा ) अतिक्रान्त ( प्राप्त ) होकर चन्द्रमा से
मिलते है। इसका आशय यह है कि जब चन्द्र उत्तराभाद्रपदा मे जाता है तो उसी समय
चन्द्र का रेवती नक्षत्र से संयोग हो जाता है। इसी तरह रेवती मेँ जाने पर अश्विनी से,
अश्विनी में जाने पर भरणी से, भरणी मेँ जाने पर कृत्तिका से, कृत्तिका मेँ जाने पर रोहिणी
से ओर रोहिणी मे जाने पर मृगशिर से संयोग हो जाता है। आर्द्रा आदि वारह नक्षत्र मे से
प्रत्येक नक्षत्रविभागं के नीच में चन्द्र के जाने से संयोग होता है । ज्येष्ठा से नव नक्षत्रौ में
प्रत्येक नक्षत्र के अगले नक्षत्र में जाने पर ही चन्द्रमा पिछले नक्षत्र से संयोग कर लेता है।
जेसे- मूल मे जाने पर ज्येष्ठा से, पूर्वाषाढा में जाने पर मूल इत्यादि से चन्द्र का संयोग
हो जाता है। इन्दी नक्षत्रों को गर्गं आदि आचार्य अर्द्धभोगी, अध्यरद्धभोगी ओर समभोगी ,
नाम से सम्बोधित करते है ।।७।।
पौष्ण रेवती तस्मात्म्भृति षट् नक्षत्राणि रेवत्यश्चिनीभरणीकृत्तिकारोहिणीमृगशिराश्चत्येतानि षट् नक्षत्राणि षटसंख्यानि ऋष्षाणि। उडुपतिना चन्द्रेण सहानागतान्यप्राप्तानि।
युज्यन्ते सयोगं यान्ति। यथोत्तरभाद्रपदस्थस्य चन्द्रमसो रेवत्या सह संयोगो दृश्यते। रेवती-
संस्थितस्य अश्चिन्या सहैवमन्येषाम्। रोद्रमार्द्र तस्मात्मभृति द्रादशनक्षत्राणि। आ््रपुनर्वसु-
तिष्याश्लेषामघापूर्वाफाल्गुनयुत्तरफाल्गुनीहस्तचित्रास्वातीविशाखानुराधा इति। एतान्युडुपतिना
मध्ययोगीनि युज्यन्ते। चन्द्रमा यत्र काले एषां मध्यप्राप्तो भवति। अर््धमोगं भुक्त इत्यर्थः।
यथा आद्रायां स्थितः सन् चन्द्र आर्द्रया संहं संयोगं याति, एवमन्येषामपि ज्येष्ठाद्यानि
नवर्क्रणि। ज्येष्ठाद्यानि ज्येषठात्रभृति नवनक्षत्राणि ज्येष्ठामूलपूर्वाषाढोत्तराषाढश्रवणधनिष्ठा-
शतभिषवपूर्वभाद्रपदोत्तराभाद्रपदेत्येतान्युडुपतिना चनदरेणातीत्यातिक्रम्य युज्यन्ते। यथा मूलस्थस्य चन्द्रमसो ज्येष्ठया सह संयोगो दृश्यते पूर्वाषाढास्थस्य मूलेनैवमन्येषामपि। एतदुक्तं भवति-गर्गादिभिः कानिचितरकत्राण्य्भोगीन्ुक्तानि, कानिचिदध्यरभोगीनि, कानि-
चित्समभोगीनि। यान्यरदधभोगीनि तान्यतीत्य युज्यन्ते। यान्यध्यर्दधभोगीनि तान्येवानागतानि।
यानि समभोगीनि तानि मध्यभोगीनि युज्यन्ते। तथा च गर्गः--
उत्तरश्च तथादित्यं विशाखा चैव रोहिणी।
एतानि षडध्यर्दधमोगीनि महाक्षत्राणि।
मघाश्चिकृत्तिकासोमतिष्यपित्भगाह्याः ।

चन्द्रचाराध्यायः ८७
सावितरचि्राऽनूराधा मूलं तोयं च वैष्णवम्।
धनिष्ठा चैकपाच्यैव समभागः प्रकीरतितः।
एतानि पञ्चदश समभोगीनि मध्यक्ेत्राणि।
याम्येन्ररुद्रवायव्यसार्पवारुणसंक्िताः ।
। एतानि षडरद्ध॑भोगीनि स्वल्पकषेत्राणि।
नन्वाचार्येणान्यथोक्तानि तान्यन्यथा स्थितानि। उच्यते--आचार्येणातिगोलज्ञतया यष्टि
यत्रेण देवदर्शनदृक्समान्यक्तानि। अथ कि्प्रमाणमध्यद्धमोगिनां किं वार्भोगिनां किं "
च समभोगिनामिति। उच्यते--चनद्रमध्यमभुक्तिरध्र्गुणा अध्यर्धमोगिना प्रमाणमर्डगुणा `
अरधभोगिनामेकगुणा समभोगिनामिति। तथा च ब्रह्सिद्धान्ते-- ५
केशादित्यविशाखाप्रोष्टपदार्यम्णवेश्वदेवानि ।
षट् - षड् ज्येष्ठाभरणीस्वात्या््रवारुणाश्लेषाः ।।
पञ्चदशात्रानुक्तान्येकोऽभिजिदुक्तमृक्षभोगोऽन्यः ` ।
तन्मानं नक्षत्रं दुरधिगमं मन्द्नुद्धीनाम्।
अध्यद्ध्द्धिसम्ेत्राणां मध्यगतिलिप्तिकाः शशिनः।
अध्यद्धर्द्धिकगुणा भभोगलिप्तास्तदैक्योनाः।।
मण्डललिप्ताः . रोषा भोगोऽभिलितः।।७।।
अथ चन्द्रमसः संस्थानानि दश भवन्ति। तद्यथा--नौलङ्गलं दु्टलङ्गलं समो दण्डः
कार्मुकं युगं पार्शय्यावर्जितं कुण्डाख्यमिति। तत्र नौसंस्थानस्य. लक्षणं फलं चाह--
उन्नतमीषच्छुद्धं नौसंस्थाने विशालता चोक्ता ।
नाविकपीडा तस्मिन् भवति शिवं सर्वलोकस्य ॥८॥
चन्द्र का शृ कुछ उन्नत होकर जब नाव की तरह विशालता को पराप्त होता हे तो
“नै नाम का संस्थान होता है। इसमे नाविक लोगों को पीड़ा ओर अन्य सनो का शुभ होता
इषच्चनम्। ईषत्कि्चिदु्रतमुच्चं शृङ्गं यस्य। तथा विशालता विस्तीर्णता च भवति।
तत्नौसंस्थानम्। तस्मननौसंस्थाने नाविकानां नौकर्णधारिणां पीडोक्ता कथिता। तथा च सर्वलोकस्य समस्तजनस्य च शिवं श्रेयो भवति।।८।1
अथ लाङ्गलसंस्थानं सफलमाह-- <
. अरद्धोन्नते च लाद्गलमिति पीडा तदुपजीविनां तस्मिन् ।
प्रीतिश्च निर्निमित्तं मनुजपतीनां सुभिक्षं च॥९॥
यदि चन्र का भद्ध आधा उतरत हो तो "लाङ्गल संस्थान होता है। इसमें हल से
जीवनयात्रा चलाने वाले को पीड़ा होती है। राजाओं मेँ विना कारण स्नेह होता है ओर

८८ वृहत्संहिता
राशिनि उच्छृ्गे चोत्तरे अद्धन्निते ला्गलमिते हलनाम तत्स्थानम्। तस्मिन् संस्थान
तदुपजीविनां लाङ्गलोपजीविनां पीडा भवति। तथा मनुजपतीनां राज्ञां निर्निमित्त कारणं
विना प्रीतिः स्नेहो भवति। लोके शिवं श्रेयः सुभिक्षं च भवति। तथा च वृद्धगर्गः _
यदा सोमः प्रतिपदि नौस्थायी सम्दृश्यते।
उत्तरोञ्ज्वलगृद्गो वा लाङ्गली च मनोहरः।।
कषेमं सुभिक्षमारोग्यं सर्वभूतेषु निर्दिशेत्।
राज्ञां च विजयं ब्रूयाद् वर्द्धन्ते शृङ्गिणस्तथा । इति।।९।।
अथ दुष्टलाङ्गलसंस्थानं सफलमाह--
दक्षिणविषाणमद्धोजनतं यदा दुष्टलाङ्गलाख्यं तत् ।
पाण्ड्यनरेश्वरनिधनकृदुद्योगकरं बलानां ' च ॥९०॥
जब चन्र का दक्षिण भृङ्गं अरदधन्ित दिखाई दे, तब 'दुष्टलाङ्गल' नाम का संस्थान
होता है। इसमें पाण्डव देश के राजा की मृत्यु होती है ओर यह संस्थान सेनाओं को यात्रा
में प्रवृत्त कराता है।।१०।।
दक्षिणविषाणं याम्यशृ्गं यदाऽरधत्तं भवति तदा दुष्टलाङ्गलं नाम तत्संस्थानम्।
तच्च पाण्ड्यनरेश्वरनिधनकृत् पाण्ड्यदेशे योऽसौ नरेश्वरो राजा तस्य निधनं मरणं करोति।
तथा बलानां सैन्यानामुद्योगकरं सेनानामु्योगम् उद्यमं करोति यात्रायाम्। तथा च वृद्धगर्मः--
दक्षिणे च भवेत् स्थूलं हीनं शृङ्गमथोत्तरम्।
दुष्टलाङ्गलसंज्ञं तत्मजाक्षयकरं स्मृतम्।। इति।।१०।।
अथ. समदण्डसंस्थानमाह--
समशशिनि सुभिक्षक्षेमवृष्टयः प्रथमदिवससदृशाः स्युः ।
दण्डवदुदिते पीडा गवां तृपश्चोग्रदण्डोऽत्र ।९९॥
यदि चन्द्र का शद्ग समान हो तो प्रथम दिन की तरह सुभिक्ष, क्षेम (-कुशल ) ओर
वृष्टि होती है अर्थात् प्रतिपदा के दिन जिस तरह सुभिक्ष, क्षेम ओर वृष्टि होती दै, उसी
तरह एक महीने तक सुभिक्ष, क्षेम ओर वृष्टि होती रहेगी। यदि दण्डाकार चन्द्रमा दिखाई
दे तो गौ को पीडा होती है ओर राजा बहुत कठोर दण्ड देने वाला होता है।।९११।।
समशशिनि तुल्यशृद्धे चन्दे । प्रथमदिवससदृशाः प्रथमं दिनं प्रतिपततत्सदृशास्ततुल्याः
सुभिकक्षेमवृष्टयः स्यर्भवियुः। प्रतिपदिने यादृशः सुभिक्षो यादृशः क्षेमो यादृशी वृष्टस्तादृशा
एव मासं यावत् स्युर्भवेयुः। दण्डवदुदिते दण्डाकारे। गवां पीडा भवति। तथात्रास्मिन्
संस्थाने राजा नृप उग्रदण्डस्तीकष्णकरो भवति। तथा च वृद्धगर्गः--
समगृङ्गो यदा दष्टः शशी क्षेमसुभिक्षकृत्
प्रतिपत्सदृशं तत्र॒ वासवो वर्षते तदा।।

चन्द्रचाराध्यायः ८९
चन्द्ररेखा यदा चोर््वमृज्वी दण्ड इव स्थिता।
उदक् शृङ्गाधिकसमो दण्डस्थानं तदुच्यते।।
उचयुक्तदण्डा राजानो विनिघ्नन्ति समन्ततः।
गवां पीडां विजानीयादण्डस्थाने यदा शशी।। इति।।९१।।
अथ कार्मुकयुगसंस्थानयोर्लक्षणं फलं चाह--
कार्मुकरूपे युद्धानि यत्र तु ज्या ततो जयस्तेषाम्।
स्थानं युगमिति याम्योत्तरायतं भूमिकम्पाय ॥९२॥
यदि चन्र की आकृति धनुष के समान हो तो उसको कार्ुक'संस्थान कहते है।
इसे युद्ध होता है तथा जिस तरफ धनुष की जीवा रहती है, उस दिशा के राजा की जीत
हेती है। यदि चन्द्र के शद्ग दक्षिणोत्तर विस्तीर्ण हो तो उसको “युग'संस्थान कहते दै ।
इसमे भूकम्प होता है।।१२।।
कार्मुकं धनुस्तद्रूपे तदाकार संस्थाने। युद्धानि संग्रामा भवन्ति। यत्र तु ज्या यस्मिन्
भगे गुणस्तत्र तस्यां दिशि ये स्थिता राजानस्तेषां जयो भवति। तथा च वृद्धगर्गः--
उदये तु यदा सोमं पश्यद्धनुरिवोदितम्।
धनुरदणामुद्योगो जगद्ुद्धकरो भवेत्।।
कषत्रियाः क्षत्रियान् घ्नन्ति वर्णाशचैव. तथापरे।
अग्रतश्च जयस्तेषां पृष्ठतश्च पराजयः।।
स्थानं युगमिति । तत्स्थानं याम्योत्तरायतं दक्षिणसौम्यभागविस्तीर्णा मध्यमं मण्डलं
यदि भवति तद्युगं नाम। तच्च भूमिकम्पाय भवति। एतदुक्तं भवति--एवंविधे संस्थाने
तन्मासमध्ये भूमिकम्पो वक्तव्यः। तथा च वृद्धगर्गः--
चन्द्ररेखा यदा व्यक्ता दक्षिणोत्तसमायता।. `
शुक्लादौ प्रतिपद्येत तदयोगस्थानलक्षणम्।। ` .
सैन्योद्योगा भवन्त्यत्र भूमिकम्पश्च जायते।। इति।।१२।।
अथ पार्ध्रायिनः संस्थानं फलं चाह--
युगमेव याम्यकोट्यां किञ्चिन स पार्श्वशायीति 1
विनिहन्ति सार्थवाहान् वृषश्च विनिग्रहं कुर्यात् ॥९३॥ ,
पूर्वकथित युगसंस्थान में दक्षिण शुंग का.अग्रभाग कुछ ऊँचा.हो तो "पार््वशायी'
संस्थान होता है। इसमे धनी व्यापारियों का ओर वृष्ट का नाश होता है।।९३।।
युगमेव युगसंस्थानं याम्यकोट्यां दक्षिणभूङ्गप्रे किञ्चिदीषतुङ्गमुच्चं यदि भवति
तदा स पार्शायीति चन्द्रः पार्धशायीति तत्संा। स च सार्थवाहान् सारथप्धानान् विनि-
हन्ति घातयति। तथा वृषटर्वर्षणस्य च विनिग्रहं विनाशमभावं कुर्यात्। न वर्षतीत्यर्थः।
तथाच वृद्धगर्गः-- ।

बृहत्संहिता
याम्यकोस्यायतः किच्िद्युगकाले यदा शशी। ।
पार्शायीति संज्ञोऽयं सार्थहा वृष्टिनाशनः।। इति।।१३।।
अथाऽऽवर्जितलक्षणं सफलमाह-- ॥
अभ्युच्छायादेकं यदि एशिनोऽ वाङ्मुखं भवेच्छङ्गम् ।
आवर्जितमित्यसुभिक्षकारि तद् गोधनस्यापि ॥९४॥
अतिशय उन्नत होने के कारण चन्द्र का शंग यदि अधोमुख हो तो (आवर्जित नाम का
संस्थान होता है। इसमे मनुष्य एवं पशु--दोनों के लिये दुर्भिक्ष होता है।।९४।।
अभि मुख्येनोच्छरायोऽभ्यच्छरायस्तस्मादभ्युच्छरायाच्छशिनश्चन्रस्य यद्यकशृङ्गमवाद्मु-
खमधोमुखं भवति तत्संस्थानमावर्जितं नाम। इतिशब्दः प्रकारायैवं प्रकाराय इत्यर्थः।
तदसुभिक्षकारि दुर्भिक्षं करोति लोके। न केवलं यावद् गोधनस्यापि तृणानामभावाद्पि
दुर्भिक्षं करोति। तथा च वृद्धगर्गः--
अधोमुखं यदा शृद्धं शशिनो दृश्यते तदा।
संस्थानमावर्जितकं गोघ्नं दुर्भक्षकारकम्।। इति।।१४।।
अथ कुण्डाख्यसंस्थाने लक्षणं फलं चाह--
अव्युच्छिन्ना रेखा समन्ततो मण्डला च कुण्डाख्यम् ।
अस्मिन् माण्डलिकानां स्थानत्यागो नरपतीनाम् ॥१५॥
यदि चन्र के चारो तरफ अव्युच्छिन्न ( अखण्डित ) गोलाकार रेखा दिखाई दे तो
“कुण्डाख्य' संस्थान होता है। इसमें माण्डलिक राजाओं का स्थान छूट जाता हे।।१५।।
समन्ततः सर्वत्र यद्यव्युच्छिन्ना रेखा खण्डरेखा चन्द्रमसो दृश्यते तदा तत्स्थानं
कुण्डाख्यं कुण्डमित्याख्या नाम यस्य। अस्मिन् संस्थाने माण्डलिकानां नरपतीनाम्।
मण्डले परिमिते देशो ये राजानस्तेषां स्थानत्यागः स्थानचलनं भवति, स्वस्थानाच्च्युति-
रित्यर्थः। तथा च वृद्धगर्गः--
अच्छिन्ना मण्डले रेखा शशिनो दृश्यते यदा।
कुण्डाख्यं नाम॒ संस्थानं नृपविग्रहदायकम्।।
नकषत्रचन्द्रमसोर्यानि संस्थानान्युक्तानि तेषां कानिचिद् गणितविधिना शद्गोत्रतिपरिलेखकरणेनोत्पद्यन्ते कानिचिन्नोत्पद्यन्ते। तथा चाऽऽचार्येणोक्तम्--
अपमान्तरसंयुक्तात्तदूनगुणिताच्छशाङ्करविविवरात्।
मूलेनापमविवरे चिते विक्षेपसङ्कुणिते।।
-फलमिन्द्र्कविशेषाच्छोध्यं त्वपमानुकूलविक्षिप्ते।
तद्रयत्यासे देयं विपरीतं पूर्वसन्ध्यायाम्।। `
दिनकृत्सप्तमभवनात्तेनोदयनाडिकाद्वयं यदि वा।
वियति विमले तदेन्दोर्लोकस्याऽऽलोकमायाति ।1

चन्द्रचाराध्यायः ९१
द्विगुणेच्छतिथ्यंशः भृ्गमुदतुङ्गमुडुगणाधिपतेः |
देयं च भुजादेतच्छौक्ल्यं कर्णाद् दविषट्कांशम्।।
अपमान्तरविकषेपावेकान्यत्वे युतोनितौ ` कोटिः।
कर्णो रवीन्दुविवरं तत्कृतिविवगत् पदं बाहुः।।
सविता यतः शशाङ्कात्कोर्या परिकल्पितस्ततः कोटिः।
देयांशाकार्गुलसमा मुजकर्णौ चाङ्गुलैेव।।
रशिमध्यात्माक्कर्णः कोटिरतोऽतो भुजः शशाङगतः। .
परिधावक्षो नाम शौक्ल्यं मध्याद्धनुस्तत्र।। `
याम्योदग्वक्षेपाद्विुवत्याघ्ना्रविभिरवाप्तांशः ।
उदये शशिनो वृद्धिः क्षयो विपर्यस्तमय एवम्।।
एवं व्यर्कच्चनद्राद्य्ूना राशयः षडधिका वां।
तदुदयकालेन दिवा निशि च शशा्कोदयो वाच्यः।।
कृत्वैव क्षयवृद्धी व्र्व चन्द्रं विशोध्य चकरार््धात्।
शेषोदयकालसमे शशिदिवसाद्धं शशी ` मध्ये।।
एवमत्र तानि नोत्पद्नते किमर्थमाच्येण फलमुक्तम्। उच्यते--यानि नोत्पद्यन्त
परिलेखविधौ तानयुत्पातरूपाणि कदाचिद्दृश्यन्ते यतस्तेषां भगवद्गर्गादिविरचितशाख्ेषु
फलानि दृश्यन्ते, तानि चाऽऽचार्येण पूर्वशाखराऽऽचरिणोक्तानीति। -परशरतन्रेऽष्टौ सस्थाना-
क्तनि। तथा च पराशरः-- ~. : .
`, (तत्राष्टौ संस्थानानि भवन्ति।: तद्यथा लाङ्गलं नोरुटलाङ्गलं ` दण्डो ` धनुर्युग
सममवाक्शिरः। ततरैषमीषटुतरतोतस्गं लङ्गलसंस्थानं तत्र सुभिधकषेमवृष्टिकारणन्यत्पद्ने।
उभयभृ्गः कुक्षिमान्विशालो नौस्थायी फलतः समः। पूर्वेण दक्षिणोत्रतशृङ्गो दु्टला्गलं
पसैनयोदयोगनाशकृत्। दण्डवदण्डस्थायी दण्डकृत्मजानाम्। धनु्मख्यो धनुःस्थायी स
धनु्धो्योगकृतोऽस्य ज्या, ततो विजयः। यच्ुदगायता दक्षिणेन चास्य लेखा भवति,
तदगसंस्थानमिच्छन्ति, जगद्विद्रवभूकम्पाय। समोभयभृद्ः ` समस्तसंस्थानं महाभयकृत्।
शखसारभयदोऽवाक्शिराः। अथैतानि शुक्लप्रतिपदि द्वितीयायां वा लक्ष्याणि भवन्ति।
तथा च समाससंहितायम्--
उदगुत्रतः शुभफलः समः समो दक्षिणोतरतो न शुभः।
युद्धानि चापरूपे ज्यास्यं यतस्ते नृपा जयिनः ।।
नाविकपीडा नौवल्लाङ्गलवत्संस्थिते कृषिकराणाम्।
दण्डाऽवाडमुखसङकटजर्जरपीटाकृतिनं शुभः।।
उत्पाता व्याख्याता येऽ चनद्ेऽपि ते विनिरदेश्याः।
शुक्ले भवन्ति सौम्याः कृष्णेऽधिकपापफलदास्ते।। इति।।१५।।

९२ बृहत्संहिता
अथ सामान्यलक्षणमाह--
परक्तस्थानाभावादुदगुच्चः क्षेमवृद्धिवृष्टिकरः ।
दक्षिणतुङ्गश्चन्द्रो दुर्भिक्षभयाय निर्दिष्टः ॥९१६॥
पूर्वकथित संस्थानों के अभाव मेँ यदि चन्द्र का शृंग उत्तर दिशा मे उनत हो तो वह
क्षेम, सस्य कौ वृद्धि ओर वृष्टि को करता है एवं यदि दक्षिण दिशा में उन्नत हो तो दुर्भिक्ष
ओर भय करता है।।१६।।
प्रोक्तानि कथितानि यानि संस्थानानि तेषामभावादसम्भवाद्यद्युदगुच्च उत्तरोत्रतश्न्द्रमा-
स्तदा क्षेमवृद्धिवृष्टिकरः। लब्धपालनं क्षेमस्तं च करोति। वृद्धयः सस्यवृद्धयो वृष्टर्वर्षणं
ते च करोतीति।
अथ दक्षिणतुद्गो याम्योत्नतो भवति दक्षिणविषाणोत्रतस्तदा दुर्भिक्षभयाय निर्दिष्टः
कथितः। दुर्भिक्षभयं च करोति।।१६।।
अन्यदप्याह--
शङ्ेणैकेनेन्ुर्विलीनमथवाऽप्यवाडमुखं शृङ्गम् ।
सम्पूर्णं चाभिनवं दृष्ट्वैको जीविताद् भ्रश्येत् ।॥९७॥
यदि चन्द्र का एक शद्ग विलीन ( बिलकुल नहीं ) हो, अधोमुख हो या सब नये
प्रकार के हों तो उसे देखने बालों में से एक मनुष्य कौ मृत्यु होती हे।।९७।।
एवंविधमिन्दुं चद्धं दृष्ट्वा विलोक्यैको मनुजो जीवितादायुषो भ्रश्येत् पतेत्। य
एवैकः पश्यति स ग्रियत इत्यर्थः। कीदृशम्? एकेन गृक्गेणोपलक्षितम्। अथवा विलीनं
गलितमिवैकेन शृद्गेण। अपिशन्दो विकल्पनार्थः। अथंवाऽवाड्मुखमधोमुखं शृङ्गं चास्य
भवति। तथा सम्पूर्ण परिपूर्णमभिनवमभि मुख्येन नवम्। चशब्दः समुच्चये। अथवाऽभि
मुख्येन नवं द्वितीयाचनदरमेवंविधं पश्यति। तथा च समाससंहितायाम्--
उदयन्तमप्यसदृशं न शुभं बहुरूपताथवैकस्य।
एकश्ननद्रविकारं यः पश्येन्न स चिरं जीवेत्।। इति।।१७।।
अथ चन्द्रमसो रूपाण्याह-- श
संस्थानविधिः कथितो रूपाण्यस्माद् भवन्ति चन्द्रमसः।
स्वल्पो दुर्भिक्षकरो महान् सुभिक्षावहः प्रोक्तः॥९८॥
संस्थानप्रकार कहने के बाद चन्र के स्वरूप ओर उनके फल को कहते है। यदि
चन््रविम्ब छोटा हो तो दुर्भिक्ष ओर बडा हो तो सुभिक्ष होता है।।१८।।
संस्थानविधिः संस्थानप्रकारशन्द्रमसः कथित उक्तः। अस्मात् परतो रूपाणि भवन्ति,
तानि चाह--स्वल्पो दुर्भक्षकरः, अत्यल्पमूर्तिरसुभिक्षं करोति। महान् पृथुमूर्तिः सुभिक्षावहः,
सुभिक्षमावहति करोतीति सुभिक्षावहः, प्रोक्तः कथितः।।१८।।

चन्द्रचाराध्यायः ९२
मध्यतनुर्वग्राख्यः क्षुद्धयदः सम्प्रमाय राज्ञां च ।
चनो मृदङ्गरूपः क्षेमसुभिक्षावहो भवति ॥१९॥
ज्ञेयो विशालमूर्तिर्नरपतिलक्ष्मीविवृद्धये चन्द्रः।
स्थूलः सुभिक्षकारी प्रियधान्यकरस्तु तनुमूर्तिः॥२०॥
यदि चन्द्रबिम्ब मध्यम हो तो वन्रसंञक होता है। यह क्षुधा ओर भय को देने वाला
तथा राजाओं में उद्यम उत्पन्न करने वाला होता है। यदि चद्रनिम्ब मृदङ्ग की तरह दिखलाई
पटे तो कल्याण ओर सुभिक्ष होता है। यदि अति विस्तृत मूर्ति के समान हो तो राजलक्ष्मी
की वृद्धि होती है। यदि मोरी मूर्ति के समान हो तो सुभिक्ष करने वाला ओर पतली मूरति
करे समान हो तो प्रियधान्य ( सुभिक्ष ) करने वाला होता है।। १९-२०।।
मध्यतनु्यो मध्यादवनतः स वन्राख्यो वत्रसंज्ञः। कषुद्धयदः श्ुद्धयं दुर्भिक्षं ददाति।
ग नृपाणां च सम्प्रमायोद्यमाय भवति। तथा च वृद्धगर्गः--
विलग्नमध्यो मेघाभो वन्रसंस्थानसंस्थितः।
मध्यच्छिद्रो विलीनो वा भयं च जनयेद् महत्।।
चन्द्रः शशी मृदङ्गरूपो मृदङ्गाकारः क्षेमसुभिक्षावहो भवति। कषेमं सुभिक्षं च करोति।
चन्द्रः शशी विशालमूर्तिर्विस्तीर्णनिम्बो नरपते राज्ञो लक्ष्मीविवृद्धये श्रियो वृद्धयर्थ
ञेयो ज्ञातव्यः। स्थूलो घनः सुभिक्षकारी सुभिक्षकृद्धवति। तनुपूर्तिरघनदेहः प्रियधान्यकरो
ुर्भकषकारी च भवति।।१९-२०।।
अथ चन्द्रस्य कुजादिभिस्तारागरहैः `शृद्गे भित्े फलमाह-- |
प्रत्यन्तान् ' कुनृपांश्च हन्त्युडुपतिः शद्धे कुजेनाहते
शस्रषुद्धयकृट्यमेन शशिजेनावृष्टिदुर्भिक्षकृत् ।
श्रेष्ठान् हन्ति नृपान् महेन्द्रगुरुणा शुक्रेण चाल्पान्ेपान्
शुक्ले याप्यमिदं फलं ग्रहकृतं कृष्णे यथोक्तागमम् ॥२९॥
यदि चद््रशृद्ध मङ्गल से वेधित हो तो दूर देश में रहने वाले बड़ राजाओं का नाश
करने वाला होता है एवं शनि से वेधित होने पर शस्त्र ओर क्षुधां का भय करने वाला होता
है। इसी प्रकार बुध से वेधित होने पर श्रेष्ठ राजाओं का नाश करने वाला होता है तथा शुक्र
से वेधित होने पर छोटे राजाओं का नाश करने बाला होता है। यह पूर्वोक्त ग्रहकृत फल
शुक्ल पक्ष मे थोड़ा ओर कृष्ण पक्ष में पूर्णं रूप से घटित होता है।।२१।।
चन्द्रस्य ताराग्रहैः सह संयोगे समागमाध्यायोक्तगणितविधिना ग्रहणवत्कर्मणि जाते
मूत्वाऽधोभागेन भौमादयो निम्बभेदनं वुर्वन्ति। तत्र शृ्गभेदने इदं फलं मध्यभेदने च
वक्ष्यमाणम्।
्त्यन्तानिति । उदुपतिशनद्रः कुजेन भौमेन भूद्गे विषाणे आहते ताडिते सति प्रत्यन्तान्

९४ वृहत्संहिता
दूसवासिनः। कुनृपान् कुत्सितनरपतीन्। हन्ति घातयति। यमेन शनैशवरेणाऽऽहते श
शख्ुद्धयकृत्। शस्यं कषुद्धयं दुर्भिक्षं च करोति। शशिजेन वबुधेनाऽऽहते अवृषटजं
अवृषुदधूतं भयं दुरभक्षजं भयं च करोति। महे्रगुरुणा वृहस्पतिना हते शरठान् नरपतीन्
हन्ति घातयति। शुक्रेण सितेनाऽऽहते शृङ्गे अल्पान् नृपान् स्वलपान् नृपान् हन्ति। चशब्द
समुच्चये सर्वत्राऽत्र। । र
शुक्ले याप्यमिति । इदं ग्रहकृतं शृङ्गभङ्गफलं शुक्लपक्षे याप्यं भवति किञचिद्धवतीत्य्थः। कृषे कृष्णपक्षे यथोक्तागमं यथा निर्दिष्टं सकलं फलं भवतीति।: तथा च
पराशरः-- ।
“अथ शुङ्गाभिमर्दनि गुरुः प्रधाननृपविनाशाय। भृगुर्यायिनां कुनृपाणाम्। भोमः सौम्यो
ुर्भक्षायावृष्टये। कषुच्छखभयदः सौर' इति। तथा च समाससंहितायाम्--
परत्यन्तविनाशोऽन्रक्षयो महाराजपीडा च। :
संग्रामाश्चाभिहिते शद्धे भोमादिभिः. क्रमशः।। इति।।२९।।
अधुना शुक्रभित्नरविम्बस्य चन्द्रमसः फलमाह--
भिन्नः सितेन मगधान् यवनान् पुलिन्दान्
नेपालभृद्गिमरुकच्छसुराष्टूम्रान् ।
पाञ्चालकैकयकुलूतकपूरुषादान्
हन्यादुशीनरजनानपि सप्त॒ मासान् ॥२२॥
यदि चनद्रविम्ब शुक्र से वेधित हो तो मगध, यवन, पुलिन्द, नेपाल, भङ्गि, मरुदेश,
कच्छ, सूरत, मद्रास, पञ्चा, काश्मीर, कुलूतक, पुरुषाद, उशीनर--इन देशो मे सात
महीने तक भयानक मृत्यु होती है।।२२।।
सितेन शुक्रेण यदा भिन्नश्नदरो मध्याद्विदारितस्तदा मगधान् जनान्, यवनान्, पुलिन्दान्,
एतान् सर्वान् जनान्। नेपालभृङ्गिमरुकच्छसुराटम्रानेतान् जनान्, पाञ्चालान्, केकयान्,
कुलूतकान् जनानेव। पूरषादान् पुरुषभक्षान्। उशीनरजनान्, एतान् सर्वान्.पाककालादनन्तर
सप्त मासान् यावत्निहन्याद् घातयेत्।।२२।। . १ ग
अथ जीवभित्नस्याह--
गान्धारसोवीरकसिन्धुकीरान्
धान्यानि ` हलान् द्रविडाधिपांश्च ।
द्विजांश्च मासान् दश शीतरश्मिः -
सन्तापयेद्राक्यतिना विभिन्नः ॥२३॥
यदि चनद्रविम्ब वृहस्पति से वेधित हो तो कन्धार, सौवीरक, सिन्ध, कीर, पर्वतीय,
द्रविड--इन देशो के ब्राह्मणों ओर धान्यां का दश महीने तक नाश करता है।।२३।।

चन्रचारध्यायः १५
शौरिर ववतिा गृणा पित्रो विददतिविवः। गात, सौवीका्,
वीप्-एतन सवन जन् सनाप समह् तथा धायि रीन, रौतन्
एत िडधिप््रददौ यधन, रिं ब्रहणत् एतत् द मस् यवत्
सतप हय् पर्िातत् पत इं वि सर॥२३।॥ ,
अथ पोमीतरस्यह--
उक्तान् सह वाहनैर्रपीत्तकान् मालवान्
कौलिदा् गणपुङ्वानथ शिब्ीनयोध्यका परथिवान्
हन्यात् कौरवमत्यशुकयधिपतीन् रजयमुषयानपि
रेयशुरसृ्रहे ततुगते पण्मासरयादया ॥२४॥
यदिमङ्गल से चन्विप्ब वेधित हे तो अश्र अदि वाहने क द्य ेद्धभो का ना
हेता तथ त्रि, मातवा, कोलि, गणे प्रधान, शिवि ओर अयोध्या म उततर जनं
एवं राभ का नश कता है। दसी त कुर, मलय, शक्ति-ल् देशे के जनँ ओैए
गजभ म छः महीने के अन्दर नाश कसा है।।२४॥
प्रतेंशर्ििश्ोपग्हे अङ्गा तनुगते शीर भौमत इतर्थः
पामरा पणमासावधि यावदेतान् हन्यात् घातयेत उुान् सह वाहस्,
नीतृपत्। उदक्त उोगस्थिा् विभिगौष् बहैष्धदिभिः सह ह्यत गर्तान्
उत्, मालवान्, कौलिन्दान् जनमेव। गप्गवा् समूहधनन्। अथशब्दः सवाध
अत् जनात्, अयेध्यकानयेध्यवात्, तथ पिवृपन्--एतपि हनयत्। तथ
मौव मतानां शुक्तीनां जनानां चधिपतयः स्विनस्तानि एजन्यपख्यन षियप्रधन हनयात्।२४।।
अष शमितरसयाह--
यौधेयान् सथिवान् सकौवा् पाग शानथ चा्ुनयना्।
हन्याद जभितरमण्डलः शीताशुरदशमासपीडया ॥२५॥
यदि शै पे चद्धमा वेधित हो तो दए महीन तक पैडित के योद्धा,
मनिये, कुरवे पूव दि मँ स्थि राजा ओर अर्ुयन( पुय ) कन
रीत्ठोवजित्डतः सविद दरमपदय दरमतेपतपमतत्
ह्यद धते यौधेयान् नन्। सथिवान् मनिगः। करवा जैः सहिता
रश्व येषिपतयतत्। अधरः पदपूणे। चश समुचय अ्ुयनत्
अथ वुधितप्याह- ।
मगधान् मधुरां च पीडयेरेणायाश्च तटं शशाहनः।
अप्रकृतं युगं वदि भित्वा शित व्रगतः॥२६॥ `

बृहत्संहिता
यदि चन्द्रमा को वेधित करके बुध निकला हो तो मगध, मथुरा ओर वेणा नदी के
तट पर स्थित देशों के मनुष्यो को पीडित करता है तथा पश्चिमीय देश मे स्थित मनुष्य
के लिए सतयुग के समान समय करता है, अर्थात् उन देशों मँ रहने वाले मनुष्य सब
प्रकार से सम्पन्न होते ह ।।२६।।
शशाङ्कजो बुधो यदि शशिनं चन्रं भित्त्वा विदार्य विनिर्गतो विनिःसृतस्तदा मगधान्
देशान् मथुरा च पीडयेत् हन्ति। तद्रासिनो जनान् विनाशयति। वेणा नाम नदी तस्या-
स्तं तत्तीरे ये निवासिनस्तान् जनानित्यर्थः। एतानुक्तन् वर्जयित्वाऽपसत्र अन्यदेशेषु कृतं
युगं वदेत् कृतयुगाकारं ब्रूयात् तद्धरमनुवत्तः।।२६।।
अथ केतुभित्रस्याह--
क्षेमारोग्यसुभिक्षविनाशी शीतांशुः शिखिना यदि भिन्नः । ¦
कुर्यादायुधजीविविनाशं चौराणामधिकेन च पीडाम् ॥२७॥
यदि केतु से चन्द्रमा वेधित हो तो सब प्रकार के मंगल, आरोग्य, सुभिक्ष--इनका
ओर शख से जीवनयात्रा चलाने वाले मनुष्यों का नाश करता है तथा चोरो को विशेषकर
शीतांशुशनदरः शिखिना केतुना यदि भिन्नो विदारितविम्बस्तदा क्षेमारोग्यसुभिक्षविनाशी
भवति। क्षेममारोग्यं नीरुजत्वं सुभिक्षं च विनाशयति तच्छीलः। तथाऽऽयुधजीविनामायुधेन
ये जीवन्ति तेषां विनाशमुपघातं कुर्यात्। चौराणां तस्कराणामधिकेन चातिशयेन पीडां
रुजं कुर्यात्। तथा च पराशरः--
अथ भेदेष्वसुरगुरुभित्रः पाञ्चालमगधमद्रकुणिन्दकोलूतककेकययवनधूमाम्बष्टमार्गणाङ्गनाराज्यभङ्गिमरुकच्छोशीनरपुलिन्दपुरुषादनेपालान् सप्तमासानुपतापयतीति। अमरगुरुणा
दशमासान् गान्धारवसतिं सिन्धुवाहिकपर्वतकाश्मीरान्। क्षितिसुतभित्रः कुरुशिबिमालवत्रिगर्तकुलिन्दायोध्याधिपतीन् जयार्थिनः सह षण्मासानुपतापयतीति। अर्कसूनुसम्भेदो नृपविरोधामात्यभेदगणपयौधेयार्जुनायनभयायाऽनावृष्टमरादुर्भावाय च दशमासान्। बुधभित्नः
सुभिक्षकषेमवृष्टिकरः। केतोस्तद्विपर्ययः। प्रवरदधमानो वपुष्मानपराजितो ग्रहभित्नोऽप्यशुभफलसंहर्ता' इति।।२७।। `
अथ ग्रहणकाले उल्काहतस्य चन्द्रस्य फलमाह--
उल्कया यदा शशी ग्रस्त एव हन्यते ।
। हन्यते तदा नृपो यस्य जन्मनि स्थितः ॥२८॥
यदि ग्रहणकालिक चन्द्र के ऊपर उल्कापात हो तो उस समय जिस राजा के जन्मनक्षत्र,
में चन्द्रमा स्थित हो, उस राजा का नाश करता है।।२८।।
शशी चन्दः। ग्रस्तो राहुराशिगतो यदोल्कया हन्यते, तदर्भिमुखी उल्का याति, तदा
यस्य नृपस्य. यस्य राज्ञः, जन्मनि जन्मगतः स्थितः स हन्यते तदा प्रियत इत्यर्थः। तथा

चन्द्रचाराध्यायः ९५७
च समाससंहितायाम्--
उल्काभिहतो ग्रहणे तननक्षत्रं नृपं हन्ति।। इति।।२८।।
अथ चन्द्रमसो वर्णलक्षणमाह--
भस्मनिभः परुषोऽरुणमूर्तिः शीतकरः किरणैः परिहीणः ।
श्यावतनुः स्फुटितः स्फुरणो वा श्षुद्मरामयचौर भयाय ।॥२९॥
-यदि चन्द्रविम्ब भस्म के समान रूक्ष, रक्त वर्ण, किरणों से हीन, कृष्ण वर्ण, खण्डित
या कोँपता हआ हो तो दुर्भिक्ष, कलह, रोग ओर चोरो का भय देने वाला होता दै।।२९।।
एवंविधः शीतकस्शनद्रः ्षुडुमरामयचौरभयाय भवति । ्षुटर्भक्षम्। डमरः शत्रुकलहः।
आमयो रोगः। चौसस्तस्कराः। एषां सम्बन्धि भयं भवति। कीदृशः ? भस्मनिभो भस्मवर्णः
कलुषः। परुषो रूक्षः। अरुणमूर्तिलोहितशरीरः। किरणै रश्मिभिः परिहीणो वर्जितः ।
श्यावतनुः श्यामशरीरः। स्फुटितो भग्नः। स्फुरणः कम्पमान इति।।२९॥।
अन्यच्छुभलक्षणमाह--
यत्नादिवाऽद्िसुतया परिमृज्य चन्द्रः ।
उच्चैः कृतो निशि भविष्यति मे शिवाय
यो दृश्यते स॒ भविता जगतः शिवाय ॥३०॥
मानो शिव जी के लिये पार्वती जी ने साफ करके हिम, कुन्दपुष्प या स्फटिक मणि
के समान स्वच्छ अत्यन्त सुन्दर चन्द्र बनाया हो, एेसे चन्द्र को जो मनुष्य रात्रि मे देखता
हैउसके लिये वह कल्याणकारी होता है अर्थात् हिम आदि के समान स्वच्छ चन्दर कोरात्रि
मेँ जो देखता है; उसका सर्वथा मंगल होता है।।२०।।
एवंविधश्चन्द्रो यो दृश्यतेऽवलोक्यते स जगतो जनानां शिवाय श्रेयसे भविता
भविष्यतीत्यर्थः। कीदृशः? प्रालेयकुन्दकुमुदस्फटिकावदातः, प्रालेयं हिमम्, कुन्दकुमुदे
पुष्पविशेषे शुक्ले तथा स्फटिको मणिस्तद्रदवदातो निर्मल इत्यर्थः। तथा उद्रिसुतया
गौर्या यत्नाद्यलतः पस्मृज्य समन्ततो निर्मलीकृत्योच्चैः कृत इवोपरि न्यस्तः। किमर्थम्?
निशि रात्रौ मे शिवाय महेश्वराय भविष्यति प्रेयसे वेति निश्चित्य। तथा च पराशरः--
“भस्मारुणवदहिताप्रपीतपाण्डुनीलरूक्षवर्णः शषुद्रैरकरः। स्निग्धः प्रसन्नो रश्मिवान्
श्वेतः क्षेमसुभिक्षवृष्टिकरः” इति।।३०।।
अथ पक्षवृद्धौ वा हानौ .वा साम्ये शुभाशुभमाह-- ।
शुक्ले पक्षे सम्प्रवृद्धे प्रवृद्धि ब्रह्मक्षत्रं याति वृद्धिं प्रजाश्च ।
हीने हानिस्तुल्यता तुल्यतायां कृष्णे सर्वं तत्फलं व्यत्ययेन ॥ ३९॥
यदि शुक्ल पश्च मेँ कोई तिथि बद् जाय तो ब्राह्मण, कषत्रिय ओर प्रजागण अत्यन्त

९८ वृहत्संहिता
वृद्धि को प्रप्त होते रह, लेकिन घट जाने पर उनकी हानि होती है ओर समान तिथि रहने
पर उनको साधारण फल प्राप्त होता है।।३१।।
शुक्ले पक्षे शेतमासाद्धँ सम्प्रवृद्धे सम्यक् प्रवृद्धिं गते ब्रहक्त्रं वृद्धिं याति। ब्राह्मणा
द्विजाः, क्षत्रिया नृपाश्च वृद्धिं गच्छन्ति, तथा प्रजाश्च वृद्धिं यान्ति। हीने हानिरिति,
तस्मित्रेव शुक्लपक्षे हीने क्षयं गते च ब्रहमकषत्प्रजानां हानिर्भवति। तुल्यता तुल्यतायामिति ।
तुल्यतायां समत्वे न हानौ न वृद्धौ तेषां ब्रहक्षत्रपरजानां तुल्यता साम्यमेव भवति। कृष्णे
सर्व तत्फलं व्यत्ययेन, कृष्णे कृष्णपक्षे सर्व प्रागुक्तं फलं व्यत्ययेन विपरीतेन ज्ञेयं ज्ञातव्यम्।
एतदुक्तं भवति--कृष्णप्े प्रवृद्धे ब्रहषत्प्रनानां हानि्हीनि तस्मिन् पक्ष एव तेषां वृद्धिः।
समे पक्षे समत्वमिति।।३१।।
अन्यदप्याह--
यदि कुमुदमृणालहारगौरस्तिथिनियमात् क्षयमेति वर्धते वा। `
अविकृतगतिमण्डलांशुयोगी भवति नृणां विजयाय शीतरश्मिः ॥३२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
चन्द्रचारश्चतुर्थोऽ ध्यायः ॥४॥
न्ड
यदि विकाररहित गति ओर विकाररहित किरण वाला चन्द्र कुमुद, मृणाल या
मुक्ताहार के समान वर्णं का होकर तिथि के अनुसार घटता-बढता हो तो मनुष्यों की
विजय का सूचक होता है।।३२।।
इति “विमला हिन्दीटीकायां चन्द्रचाराध्यायश्चतुर्थः ॥४॥
व्व
एवंविधः शीतरिमश्वन्रो नृणां पुंसां विजयाय भवति। कीदृशो यदि कुमुदमृणा-
लहारगौरः, कुमुदं पुष्पविशेषम्, मृणालं बिसम्, हारो मुक्ताहारस्तद्रद्यदि गौरः शेत इत्यर्थः।
तिथिनियमात्तिथिक्रमेण क्षयमेति क्षयं गच्छति। तिथिक्रमेण वा वदधते वृद्धिं याति। शुक्लकृष्णप्रतिपदाद्यासु तिथिषु वृद्धिक्षयौ तुल्यो भवतः कदाचिद्धीनाधिकतेत्य्थः। अविकृतगतिः,
अविकृता विकाररहिता गतिर्गमनं यस्य कम्पनादिदोषरहितः। अविकृतं मण्डलं बिम्बं
यस्य अविकृतैरंशुभिः किरणैर्योगः संयोगो यस्य तथाभूत इति।।३२।।
इति श्रीभट्रोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ
चन्द्रचारो नामाध्यायश्चतुर्थः ॥४॥
किक

अथ राहुाराध्यासः
अथ राहुचाराध्यायो व्याख्यायते । तत्रादावेव राहोर््रहत्वम्रतिपादनाय मतान्तस्माहउसुतास्वादचिरोषाच्च्यमपि शिरः किल्नासुरस्येदम् ।
प्राणौरपरित्यक्त हतां यातं वदन्त्येके ॥१ ₹॥
-राह्ु नामक राश्सर ने अपना मस्तक कट जाने पर भरी अग्रत पी च्चुकने के कारण
प्राणनाश न्दी; वरन् ग्रहत्व को प्राप्त किया-- णिसा कु लोग -कहते दै । । २।।
किलशब्द जागमम्रदर्शानार्थः। एके केचिदाचार्या एवं वदन्ति कथयन्ति । लोके यो
राहुरित्युच्यते सर चाऽस्ुरः सैंहिकेयः । तस्य पुराऽगरतं पिबतो भगवता हरिणा खुदर्शनायख्येन
चक्रेण शिरो मूर्द्धा च्छिन्नं निकृत्तमपि उनम्रताऽञस्वादविशोषादसरताऽऽस्वादनडेतोः आणै-
रसुभिरपरित्यक्तं नोज्छितं महतां यातं तदेव यहत्वं पाप्तमिति। तथा च पुराणकारः-
सिंहिकातनयो साह्ुरपिनच्चामरतं पुरा।
-शिरच्छन्नोऽपि न घराणैस्त्यक्तोऽस्रौ महतां गतः 1 । इति 11९ ।॥
ययेवंचिधो राह्ुस्तत्किमित्याकाशे गरहवन्नोपलभ्यते तदर्थमाह -
क्रिल च दुशूयते गागाने 1. '
जन्यत पर्वक्कात्नाद्धरप्रदानात् कमलयोनेः ॥1२॥॥
कृष्ण -वर्ण का ठोने के कारण ब्र्माजी क वरप्रदान से पर्वकाल से भिन्न समयमे
राद आकाश यें चन्द्र ओर रविमण्डल क सदुश नहीं दिखाई देता11२।।
इन्दुमण्डलस्य चन्द्रविम्बस्यार्कमण्डलस्य सूर्यविम्बस्य च याद्ृश्याक्रतिराकारस्ताद्गेव
राहुमण्डलस्य। यद्येवं तत् किमिति गगने आकाशो न दृश्यते नोपलभ्यते 2 असितत्वात्
किलेति, असितत्वात् कृष्णत्वात् किल न _ दृर्यते यतोऽसौ तमोमय इति। यदिन
दश्यते तदास्य दर्शनमस्तीत्याह--उअच्यत्र पर्वव्काल्नादिति । कमलयोनेर््रद्यणो वरम्रदानात्
-पर्वकालाद् महणसमयादन्यत्र अन्यस्मिन् काले न दश्यते, पर्वकाले तु पुनर्दुशयते। तथा
च पराशर--- 8
“पुरा पुरुदूतपितरं कश्यपमपत्यार्थमकाले सिंहिका अभियाचयामास ॥ तस्यै सुनिरकालयाञ्नाकोपाद्दारूणं मयकालान्तकोपमं सखुतमदात्, यं रासित्याचक्ते कुशलाः । स
जातमात्र एवाऽदितिसुतसज्गरावमददिनु विमुखीकृतः क्रोधाद्धिमवति दिव्यमत्यु्रमयुतं
वर्षाणां तपोऽतप्यत! सख पितामहादिवि चरणममरतां स्ुरविजयमर्कच्चन्द्रसम्भष्तणं च वर्मभि-
वरयामास । तस्मै भगवानमरगुरुः स्वयम्भूः म्रहस्रन्नुवाच । अतिवरमशक्तस्त्वमेतौ जरयितुं
किन्त्वेवमस्त्वित्युक्त्वान्तर्हिते भगवति दिनकरुख्जनिकरावभिदुद्राव राहुः । ततो हरिररिन्िस्ग्यगने

९९.९ नृहत्संहिता
चक्रमुपरि प्कषिप्यास्य शिरच्छित्वोवाच। सर्वमवितथं पितामहवचो भवतु स्वे स्व युग
पर्वणि ग्रहणं कुर्वन् जगतः शुभाशुभानां कर्ता भविष्यसी"ति। तथा च भगवान् गर्गः
आदित्यनिलयो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु।
आदित्यमेति सोमाच्च पुरश्द्रेषु पर्वसु।। इति।।२।।
अन्यदपि मतान्तरमाह--
मुखपुच्छविभक्ताद्धं भुजङ्गमाकारमुपदिशन्त्यन्ये ।
कथयन्त्यमूर्तमपरे तमोमयं सैहिकेयाख्यम् ॥३॥
किसी का मत हे कि मुख ओर पुच्छ से विभक्त है अंग जिसका, एेसा जो सर्पं का
आकार है, वही राहु का आकार है । किसी का मत है कि राहु का आकार कोई भी नहीं है
बल्कि वह केवल अन्धकारमय है।।२।।
एके आचार्याः सहिकेयाख्यं राहुं मुखपुच्छविभक्ताङ्गमुपदिशन्ति कथयन्ति। मुख-
. पुच्छाभ्यां विभक्तान्यङ्गानि यस्य, एतदेवास्य ज्ञायते नान्यदवयवादिकं मुखपुच्छाभ्यां
परतः। तथा च वीरभद्रः--
सिंहिकातनयस्यास्य राहोः पुच्छमुखादृते।
नान्यदस्ति परं बाहुकटिपादकरादिकम्।। इति।
भुजङ्गमाकारमुपदिशन्त्यन्ये । अन्ये आचार्या भुजद्गमाकारं सर्पाकृतिं च वदन्ति
कथयन्ति। यथा सर्परूपो राहुः। तथा च वसिष्ठः--
भषरकान्तरितौ राहुः सूर्याचन्द्रमसावुभो ।
छादयत्युरगाकारो वरदानात् स्वयम्भुवः ।। इति।
कथयन्त्यमूर्तमपर इति । अपरेऽन्ये पुनरमूर्त मूर्िरहितं तमोमयमन्धकारमयं राह
कथयन्ति वदन्ति। तथा च देवलः-- । ॥
अन्धकारमयो राहूर्मेघखण्ड इवोत्थितः।
आच्छादयति सोमारकौँ पर्वकाले ह्युपस्थिते | इति।।२।।
अधुनैतत्परमतं दूषयितुमाह
यदि मूर्तो भविचारी शिरोऽथवा भवति मण्डली राहुः ।
भगणा्द्धेनान्तरितौ गृह्णाति ` कथं: नियतचारः ॥४॥
यदि राहु मूर्तिमान्, राशि में चलने वाला, शिर वाला ओर बिम्ब वाला होता तो
मिश्रित गति बाला होकर भगणाद्ध पर स्थित रवि-चन्द्र--इन दोनों को कैसे ग्रसित करता
अर्थात् कभी भी ग्रसित नहीं कर पाता।।४।। |
यद्यसौ राुर्ृ्त ूर्तिमान् सावयवः। भविचारी भेषु राशिषु वा नक््रषु विचरणशौलः।
शिरोऽथवा भवत्ति, शिरोमान् रहुर्गण्डलवान् वा तन्नियतचासे निश्ितगतिर्भूत्वा कथं

राहुचाराध्यायः १०१
भगणाद्धेन राशिषरकेनान्तरितौ व्यवहितौ सूर्याचन्द्रमसो गृहणाति । किलास्य तिस्रो लिप्ता
एकादशविलिप्ताश्च गणितस्कन्धोक्ता नियता गतिर्यस्य नियतचारस्तस्य षड्राश्यन्तरिता
गतिर्न सम्भाव्यते अर्कादीनां यथेति।।४।।
अन्यद् दूषणान्तरमाह--
अनियतचारः खलु चेदुपलब्धिः संख्यया कथं तस्य ।
पुच्छाननाभिधानोऽन्तरेण ` कस्मान्न गृह्णाति ॥५॥
यदि राहु अनिश्चित गति वाला होता तो गणित से उसका ज्ञान कैसे हो सकता था?
अथवा यदि मुख -पुच्छ-विभक्ताङ्ग वाला होता है तो अपने से दूसरी, तीसरी, चौथी या
पौँचवीं राशि पर स्थित रवि-चन्द्र को क्यों नहीं ग्रसता है ।।५।।
यद्यसौ राहुरनियतचारोऽनिश्चितगतिः केत्वादिरिव तत्कथं तस्य संख्यया गणितेनो-
पलब्धिरुपलम्भनम्। कथं ज्ञायते यथास्मिन् राशौ राहुरवस्थित इति।
अथवा पुच्छननाभिधानो मुखपुच्छविभक्तङ्गस्तदान्तरेण मध्येन कथं न गृहाति। यथा
षड़ाश्यन्तरितौ गृहणाति तथा राशिद्दयेन राशित्रयेण राशिचतुप्केण राशिपञ्चकेन वा कस्मा-
द्धेतोरन गृहणाति ।।५।।
अन्यदपि दूषणमाह--
अथ तु भुजगेन्द्ररूपः पुच्छेन मुखेन वा स गृह्णाति ।
मुखपुच्छान्तरसंस्थं स्थगयति कस्मान्न भगणार्धम् ॥६॥
यदि राहु सर्पाकार होता तो मुख या पुच्छ से छः राशि के अन्तर पर स्थित रवि-चन््र
को ग्रहण-समय मेँ मुख ओर पुच्छ के मध्य में स्थित भगणाधं को भी आच्छादित कर
अथशब्दो विकल्पार्थे । तुशब्दः पादपूरणे। यदि राहुर्भुजगेन्द्रूपः सर्पाकारः। स
च षड़ाश्यन्तरितावर्कचनरौ पुच्छेन लाङ्गलेन मुखेन वदनेन वा गृहाति। एवं चेद् मुखपुच्छा-
न्तरसंस्थं मुखपुच्छमध्यवर्तिं भगणाद्धं राशिषट्कं कस्माद्धेतोरन स्थगयति नाच्छादयति।
किलैतदुपपद्यत इति।।६।।
अध राहद्रयमप्यस्ति तत्रैको नियतचारः, अन्योऽनियतचारः। यश्चानियतचारः स षडा-
श्यन्तरितयोरर्कचनद्रयोर्मुखेन ग्रहणं करोतीत्येतत्रतिषेधयनाह--
राहुद्रयं यदि स्याद् ग्रस्तेऽ स्तमितेऽ थवोदिते चन्द्र ।
तत्समगतिनान्येन ग्रस्तः सूर्योऽपि दृश्येत ॥७॥
यदि राहु दो ठोते तो चन्र के ग्रस्तास्त या प्रस्तोदय समय मे चन्र से षद्भान्तर पर
स्थित सूर्य भी उसके समान गति वाले द्वितीय राहु से ग्रसित देखने मे आता। आशय यह
है कि जो कोई दो राहु--एक नियत चार वाला ओर दूसरा अनियत चार वाला मानते है,

१०२ बृहत्संहिता
वह ठीक नहीं है; क्योकि जब अनियत चार वाले राहु के हारा ग्रसित चन्द्र का उदय या
अस्त होगा तो उस समय क्षितिज के ऊपर विरुद्ध दिशा मेँ नियत चार वाले राहु से सूर्य का
भी ग्रहण होना सम्भव है, पर एेसा देखने में नहीं आता।।७।।
यदि चेद्राहदरयं स्वर्भानुयुगम्। स्याद्धवेत्। तच्चन्द्र शशिनि प्रस्तेऽस्तमितेऽथवा दिने
ग्स्त उदिते सति सूर्योऽपि रविरपि तत्समगतिना सूर्यतुल्यगतिनान्येनापरेण द्वितीयेन राहुणा
गरस्तश्छादितो दृश्येत अवलोक्येत च। एतदुक्तं भवति--यदा ग्रस्तश्चद्रमा उदेति ग्रस्तो
वास्तमेति तद पूर्वापरहरिजसक्तस्यन्दोर्वस्यापि पूर्वापरधितिजासक्तिर्भवति षड्राश्यन्तरितत्वादुपपद्यते। द्वावपि क्षितिजादुपरि स्थितौ दृश्यौ भवतः। पर्वकालस्य च सम्भवादेकेना-
नियत-चारेण चन्द्र आच्छाद्यते परेण च नियतचारेण षड्राश्यन्तरितः सूर्य इति।।७।।
एवं मतान्तराणि निराकृत्य स्वसिद्धान्तमाह--
भूच्छायां स्वग्रहणे भास्करमर्कग्रहे प्रविशतीन्दुः ।
प्रग्रहणमतः पश्चान्नेन्दोभनोश्च पूर्वर्द्धत् ॥८॥
अपने ग्रहण मे चन्द्रमा भूच्छाया मेँ ओर सूर्यग्रहण में सूर्यविम्ब में प्रविष्ट होता है;
अतः चन्द्र का स्पर्श पश्चिम भाग से ओर सूर्य का स्पर्श पूर्व भाग से नहीं होता।।८।।
यदि राहुकृतमर्कचनद्रयोर्यहणं तदिन्दोः प्राकप्रग्रहणं पश्चत् सूर्यस्येति तत्किमिति राहो-
रेकरूपत्वात् ? अत्राऽऽह--भूच्छायामिति । इन्दुशनदः स्वग्रहणे। आत्मीयोपरागे भूच्छाया
प्रविशति। अर्कग्रहणे सूर्योपरागे भास्करमर्क प्रविशति, यतोऽर्कात् सप्तमराशौ भूच्छाया
भ्रमति चन्द्रश पौर्णमास्यन्ते तत्रेव भवति। स च शीप्रतवात् पूर्वाभिमुखो भूच्छायां प्रविशति।
तत्र प्रविष्टस्य खण्डं नोत्पद्यते। अतस्तस्य पूर्वाद्धात् प्रग्रहणं भवति। सूर्यग्रहणे चन्द्रा
कविकराशिगौ भवतः। तत्र चन्द्रमाः शीघ्रगतित्वात् पश्चादागत्यामावास्यान्तेऽर्कतलं प्रविशत्यतोऽविक्षिप्तः स एवाधःस्थोऽर्कमाच्छादयति। अतः पश्चात् सूर्यस्य खण्डं नोत्पद्यते
अतोऽस्माद्धेतोरिनदोश्वन्रस्य पश्चादद्धत् प्रग्रहणं न भवति। भानोरादित्यस्य पूरवद्धात् परग्रहणं
अथ रात्रौ कुतो भूच्छाया भवत्येतत्प्रतिपादयितुमाह--
वृक्षस्य स्वच्छाया यथेकपार््े भवति दीर्घचया ।
निशि निशि तदवद्धूमेरावरणवशादिनेशस्य ॥९॥
जिस तरह सूरय के आवरणवश वृक्ष की छाया एक तरफ फैलती है, उसी तरह सूर्यं
के आवरणवश पृथ्वी की छाया प्रत्येक रात्रि में लम्बी होती है।।९।।
यथा वृक्षस्य तरोः स्वच्छयाऽऽत्मीया भा दिनेशस्याऽऽदित्यस्याऽऽवरणवशात् छादनहेतोरेकस्मिन् पारे भवति दीर्घचयाऽऽयामिनी सूरयद्विपक्षायां दिशि भवति। तद्रततेनैव
प्रकारेण निशि निशि रात्र रत्रौ दिनेशस्याऽऽवरणवशाद् भूर्यतः सूर्यमाच्छादयति। अतो .
हेतोरेकपार्शे भवति दीर्घचया।।९।। ।

राहुचाराध्यायः १०३
यद्येवं तत्मरतिमासं किमिति चन्द्रस्य ग्रहणं न भवतीत्येतत्रतिपादयत्नाहसूर्यात् सप्तमराशौ यदि चोदग्दक्षिणेन नातिगतः ।
चन्द्रः पूर्वाभिमुखश्छायामौर्व तदा विशति ॥९०॥
जव सूर्य से सप्तम राशि में स्थित होकर पूर्वाभिमुख गति वाला चन्र क्रान्तिवृत्त से
अत्यल्प उत्तर या दक्षिण शर पर रहता है तो उस समय पूर्वाभिमुख चलता हज चन
पृथ्वी की छाया में प्रवेश करता है।।१०।।
यदि चन्द्रः शशी सूर्यादादित्यात् सप्तमे राशौ स्थितो भूच्छायात उत्तरेण दक्षिणेन
च नात्यर्थं यात्ति। स्वल्पेन विक्षेपेण विक्षिप्तो भवतीत्यर्थः। तदा पूर्वाभिमुखो गच्छन्
प्राचीं दिशमनुसरनौवीं भूच्छायां प्रविशति नान्यथेति। यतो भूच्छाया मूलादरूहती भवत्यग्रादल्पा। सा च चनद्रकक्षाया ऊर्ध्वं याति। तत्रस्थश्चनद्रमा अत्यल्पविक्षिप्तो यदा भवति तदा
सर्वग्रासं उत्पद्यते। विक्षेपे सति तदनुसारेण चतुर्भागग्रासप्माणमरदधम्रासप्रमाणं पादोनआसप्रमाणं ग्रासाभावो वा स्वबुद्धयोद्यमिति। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
भूच्छायां शशिकक्षयागां रवौ भार्द्ान्तरस्थिते।
यदा विशत्यविक्षिप्तश्चनद्रः स्यात्तदूय्रहस्तदा।। इति।।१०।।
अथ चन्द्रग्रहणं सर्व्रैकरूपं दश्यते अरवग्रहणं प्रतिदेशमन्यादृशमित्येतत्मतिपादयत्राह-- -
चन्द्रोऽधःस्थः स्थगयति रविमम्बुदवत् समागतः पञ्चात् ।
प्रतिदेशमतश्चित्र दृष्टिवशाद् भास्करग्रहणम् ॥९९॥
सभी देशो मे प्रायः चन््ग्रहण एक रूप् का ओर रविग्रहण विभिन रूप का देखने में
आता रै। उसका कारण यह है कि मेघ की तरह अधःस्थित चन्द्रमा पश्चिम तरफ से
आकर रविविम्ब को आच्छादित करता है; इसीलिये प्रत्येक देश में सूर्यग्रहण विभिन्न रूप
आदित्यादधःस्थश्चन्द्रः। स च पश्चात् पञ्चिमभागात् समागतोऽम्बुदवन्मेघखण्डवद्रवि-
मादित्य स्थगयत्याच्छादयति। अतोऽस्मादधेोः प्रतिदेशं देशं देशं प्रति भास्कग्रहणं सूर्यो
परागं दृष्टिवशादर्शनठेतोश्चित्रं नानाप्रकारं दृश्यतेऽवलोक्यते। क्वचित्सर्वग्रहणं क्वचि-
त्वण्डग्रहणं क्वचिद्ग्रहणाभावः। यथा मेघखण्डाच्छादितमर्कनिम्बं समाधोवर्तिनां सर्वमेवादृश्यं पार््वर्तिनां केषाच्िदर्डदृश्यं केषाञ्िच्चतुर्थभागदृश्यमन्येषां सर्वदृश्यमिति।
तथा च सूर्यसिद्धान्ते-
इन्दुना छादितं सूर्यमधोऽविषिप्तगामिना।
न पश्यति यदा लोकस्तदा स्याद्रास्करग्रहः।।
तमोमयस्य तमसो रविरश्मिपलायिनः।
भूच्छाया चन्द्रबिम्बं च स्थाने द्व परिकल्पिते।। इति।

१०४ बृहत्संहिता `
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
भूच्छायेन्दुं चन्द्रः सूर्य छादयति मानयोगार्द्धात्।
विक्षेपो यद्यूनः शुक्लेतरपञ्चदश्यन्ते।। इति।।९१।।
अथार्धच्छन्नस्य चन्द्रमसः कुण्ठविषाणता भवत्यर्दधच्छननस्यार्कस्य तीक्ष्णविषाणता
भवति .तत्किमेकत्वाद् ग्राहकस्येत्येतत्परतिपादयितुमाह--
आवरणं महदिन्दोः कुण्ठविषाणस्ततोऽर्दधसच्छन्नः ।
स्वल्पं रवेर्यतोऽ तस्तीक्ष्णविषाणो रविर्भवति ॥९२॥
चद्ध का आवरण ( छादक = भूच्छाया ) महान् होने के कारण अर्धग्रसित चन्द्रबिम्ब
में कुण्ठविषाण ८ स्थूल शृङ्ग ) टता है एवं सूर्य का आवरण ८ छादक = चन्द्रबिम्ब )
स्वल्प ( सूर्यबिम्ब से अल्प ) होने के कारण अर्धग्रसित सूर्यविम्ब में तीक्ष्ण विषाण
इनद्रोशवद्रस्य महत् अतिबृहत् किञ्चिदावरणमाच्छादकः। ततस्तस्माद्धेतोर्दसच्छत्नो-
ऽरद्धग्रस्तः कुण्ठविषाणो भग्नशद्गो भवति।
रवेरादित्यस्य स्वल्पमावरणम्। यतो यस्मादर््धस्छन्नो रविस्ती्णविषाणस्तीक्षणशङ्गो
भवति। एतच्च भूच्छायाचनदरयोरेव सम्भवति। परिलेखकरणेनात्रोपपत्तिरिति। तथा चाऽऽचार्य
एव पञ्चसिद्धान्तिकायाम्--
स्वं भूच्छायामिन्दुः स्पृशत्यतः स्पृश्यते न पशचाद्धे।
भानुग्रहेऽर्कमिन्दोः प्राक् प्रग्रहणं रवेरनातः।।
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
महदिन्दोरावरणं कुण्ठविषाणो यतोऽदधसच्छनः।
अर्धंच्छन्नो भानुस्तीकष्णविषाणस्ततोऽस्याल्पम्।। इति।।१२।।
राहुकृतमर्कचन्रयोरन ग्रहणमित्येतत्मतिपादयितुमाह--
एवमुपरागकारणमुक्तमिदं दिव्यदृग्भिराचार्यैः ।
राहुरकारणमस्मिन्नित्युक्तः ` शास्रसद्धावः॥९३॥1 .. 7;
दिव्य वृष्टि वाले आचार्यो ने इस तरह उपराग ८ ग्रहण.) का कारणं कहा है। इसमे
राहु को कारण न मानना शास्त्रमर्यादा की रक्षा करना है। 1
इस प्रकार राहुकृत ग्रहण का न होना सिद्ध होता है; परन्तु पामर से लेकर महान्
ज्ञानियों तक सर्वत्र राहुकृत ग्रहण ही प्रसिद्ध है। साथ ही श्रुति-स्मृति-पुराणादिमे भी
राहुकृत ग्रहण ही प्रसिद्ध रै।।१३।।
एवमनेन प्रकरेणेदमुपरागकारणं ग्रहणनिमिततं दिव्यद्ग्भिराचा्यैरुक्तं दिव्यज्ञानसंयुक्ता
दृष्ि्येषं ते दिव्यदृशस्तर्दिव्यदृग्भरुक्तं कथितम्। अस्मनुपरागे राहुरकारणमनिमित्तमिति

राहुचाराध्यायः १०५
शाखसद्रावः परमार्थ उक्त कथितः। इतिशब्दो निश्वयार्थे। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
यदि राहुः प्राग्भागादिन्दुं छादयति किं तथा नार्कम्।
स्थित्यद्ध महदिन्दोर्यथा तथा किं न सूर्यस्य।।
किं प्रतिविषयं सूर्यो राहुश्चान्यो यतो रविग्रहणे।
ग्रासान्यत्वं न॒ ततो राहुकृतं ग्रहणमर्वन्द्रोः।। इति।
ननु यद्येवमकेन्रर्न राहुकृतं ग्रहणं तच्छरुतिसंहितालोकैः सह विरुध्यते। यतो लोके
राहुकृतं ग्रहणमित्यागोपालाङ्गनादिप्रसिद्धं स्मृतिषुक्तम्-
अप्रशस्तं निशि स्नानं राहोरन्यत्र दर्शनात्।
तथा--
राहुदर्शनसंक्रान्तिविवाहात्ययवृद्धिषु . ।
स्नानदानादिकं कुर्यान्निशि काम्यत्रतेषु च ।। इति।
तथा च श्रुतौ--
| स्वर्भानु वा आसुरिः सूर्यं तमसा विव्याधेति।
संहितासु तथा च गर्गः-- ।
यन्नक्षत्रातो राह््रसतेः शशिभास्करौ ।
तज्जातानां भवेत् पीडा ये नराः शान्तिवर्जिताः।। इति।
तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
राहुकृतं ग्रहणद्रयमागोपालाङ्गनादिसिद्धमिदम्।
बहुफलमिदमपि सिद्धं जपहोमस्नानफलमत्र।।
स्मृतिषृक्तं॑ ' न स्नानं राहोरन्यत्र॒दर्श॑नाद्रात्ौ।
राहुग्रस्ते ` सूर्ये सर्वं; गङ्गासमं ` .; तोयम्।। `
स्वर्भानुरासुरिरिनं तमसा विव्याध वेदवाक्यमिदम्।। इति।।१३।।
एवं मत्वा लोकश्रतिस्मृति संहितानां यथेक्यं भवति तत्मतिपादनाय राहरेव ग्राहकत्वमाह--
योऽसावसुरो राहुस्तस्य वरो ब्रह्मणाऽ यमाज्ञप्तः ।
आप्यायनमुपरागे दत्तहुतांशेन `ते. भविता ५९४॥।;
तस्मिन् काले सान्निध्यमस्य तेनोपचर्यते राहुः । .
याम्योत्तरा शशिगतिर्गणितेऽप्युपचर्यति तेन.॥९५॥ ` ,
पूर्वं समय मे ब्रह्माजी ने राहु को एेसा वर दिया था कि ग्रहण-समय मेँ लोगो के दवारा दिये
गये हुतांश से तेरी तृप्ति होती रहेगी। इस कारण ग्रहण-समय मे सूर्य-चनदर को राहु का सान्निध्य
होता है ओर राहु के कारण ही चन्द्र की दक्षिणोत्तरा गति उत्पन्न होती दै ।।१४-१५।।

१०६ वृहत्संहिता
योऽसावसुर इति । योऽसावसुरः सैहिकेयाख्यो रहुस्तस्य रहो््रह्णणा पितामहेन
वरोऽयमाज्ञप्तो दत्तः। यथापरागे ्रहणेऽर्कचन्द्रयोर्दत्तुतांशेन ग्रहणकाले यदानं दीयते यच्च
वहौ ह्यते ततोऽसावंशो भागस्तेन दत्तहुतांशेन ते तव चाप्यायनं तर्पणं भविता भविष्यतीति।
तस्मिन् काले ग्रहणसमयेऽस्य राहोः सान्निध्यं सत्निहितत्वं कमलजवरप्रदानाद्धवति
तेन कारणेन लोके रहुरि्युपचर्यते कथ्यते। तेन भूच्छायाचनद्रगोलौ द्र स्थाने तस्य॒ निवासार्थं
परिकल्पिते । तत्र स्थितत्वात् स एवाऽऽच्छादक इति सर्वत्र प्रसिद्धिः। गणिते तु पुनः
शशिगतिर्याम्योत्तया दक्षिणसौम्यविक्षेपवशात्। स च दक्षिणसौम्यविक्षेप उत्पद्यते पातवशात्।
यतशनद्रपात एव लोके राहुरिति प्रसिद्धः। भौमादीनां ताराग्रहाणामपि पाता विद्यन्ते। तेषा-
मपि तद्शात्तद्रि्षेपो भवति। तेन याम्योत्तरा गति्ञायते। किमयं ग्रहः करान्त्यगराुत्तरेण
विक्षिप्तः किं वा दक्षिणेनेति। एवं चन्द्रस्य याऽसौ दक्षिणोत्तरा गतिः पातवशात् सिध्यति,
सैवापि लोके राहर्थेनोपचर्यते व्यवस्थाप्यते। अपिशब्दो निश्चयार्थे। एतदुक्तं भवति--
चनद्रविकषप्ञानार्थं यश्नन्रपातः परिकल्पितः स एव लोके राहरि्युच्यते। तथा च ब्र्मसिद्धान्ते--
श्रुतिसंहितास्मृतीनां भवति यथैक्यं तदुक्तिरतः।
राहुस्तच्छादयति प्रविशति यच्छुक्लपञ्चदश्यन्ते ।।
भूच्छायातमसीन्दुं वरप्रदानात् . ` कमलजस्य।
चन््रोऽम्बुमयोऽधःस्थो यदग्निमियभास्करस्य मासान्ते ।।
छादयति शमिततापं राहुश्छादयति तत्सवितुः ।
भूच्छायाव्याससमः शशिकक्ष्यायां स्थितः शशिग्रहणे ।।
राहुश्छादयतीन्दु सूर्यग्रहणेऽर्कमिन्दुसमः।
यत्तदधिकं तमोमयराहुव्यासस्य सूर्यदृष्टं तत्।।
नश्यति. भृच्छायेन्दुव्याससमोऽस्माद्धवति राहुः ।।
भूच्छाया नेन्दुमतो ग्रहणे छादयति नार्कमिन्दर्वा ।
तत्स्थस्तद्रयाससमो ` राहुश्छादयति ` शशिसूर्यौ ।। इति।।१४-१५।।
गर्गादिभिरुत्पातैर््रहणज्ञाननिमित्तान्यक्तानि, ते््रहणज्ञानं स्फुटं न भवतीत्येतत्प्रतिपादयितुमाह--
न कथचछ्िदपि निमित्र््रहणं विज्ञायते निमित्तानि ।
अन्यस्मिन्नपि काले भवन्त्यथोत्पातरूपाणि ॥९६॥
गर्गादि आचार्यो ने उत्पातं के द्वार ग्रहण के कारण कहे है; पर उनके दवारा ग्रहणज्ञान
सष नदीं हौता--किसी तरह उत्यात्न के द्वार ग्रहणकाल का जान नहीं हो सकता; क्योकि
पर्वकाल सै भित्र काल मेँ भी उत्पात के द्वारा जो ग्रहण होता है, उसको "उत्पात"
निमिततैिद्ैत्पातरू््रहणपरिज्ञानं न कथञ्चिदपि विज्ञायते। यतो निमित्तान्यन्यस्मिन्रपि
काते परसमये सम्भवन्ति। तत्र च तान्युत्पातरूपाणि उत्पातभूतानि गण्यन्ते । गर्गादिभिरुत्पा- -.

राहुचाराध्यायः १०७
तवशेन यद्ग्रहणज्ञानमक्तं तत्न शोभनम्। निमित्तानि ग्रहणकाल एव न सम्भवन्ति। अन्यस्मत्रपि काले सम्भवन्ति। तत्र च तान्यत्पातरूपाणि गण्यन्ते, न ग्रहणकारणानीति। तथा
च पराशरः--
“तद्यथा ग्रहणनिमित्तानि। चन्द्रमसस्तावत्स्पन्दनं सव्यावृतिर्दनयं पाण्डुत्वं सततपरिवेषणं चिरोत्पादितज्योत्सनप्रमाभङ्गः क्षीणता क्षामता दक्षिणगृङ्गतैपिर्यरितरस्यात्यर्थ
तुद्गताविर्भावश्च।
आदित्यस्यापि वेपनं परिवेषणं दीनमन्द्रिमता कृष्णकल्माषता। उभयोरपि सन्ध्ययेशचोल्कापातदिग्दाहभूमिकम्पाशनिवजरनिर्घातस्तनयि्नुपंशुवष्टिविषवातशीतोष्णविकृतानि।
वज्रकनकरजतमणीनां प्रभाभङ्गः। अभ्रलेखासन्दर्शनम्। अर्कमण्डलोत्थितायाः कृष्णराज्याः
सोमानुप्रवेशश्च। शिवाखगगणरुतविकृतनीचैस्रपरिसर्पणरश्मिजालव्याकुलत्वम्। तप्ताम्भसां
शीतता क्षीरिणां क्षीरक्षयः। अकस्मान्माल्यग्लानिः। पञ्चतारग्रहादिभी रोहिणीपौडनमिति
चन्दरग्रहणेऽर्कविकृतिः। : 155
"अर्यग्रहणे चन्द्रमसो बलवन्मध्यतनुनिमित्तहेतुकानि सर्वार्धाकिच्चिदप्रहणेऽप्यानुपूर्व्या।
यतो निमित्तोत्पातस्ततः प्रग्रहणम्। ` यत एषामपसरणं ` ततो मोक्ष" इति।।१६।।
अथान्यद् दूषणमाह-- | (6
पञ्चग्रहसंयोगान्न किल ग्रहणस्य सम्भवो भवति ।
५ तैलं च जलेऽष्टम्यां न विचिन्त्यमिदं विपश्चिद्धिः ॥९७॥
किसी कामत है कि जिस अमा या पूर्णिमा मे पाँच ग्रह की संयुति हो, उसमें ग्रहण
का होना सम्भव नहीं कहना चाहिये तथा ग्रहण से पूर्व अष्टमी के दिन जल में तेल डालकर
स्प्श-मोक्च की दिशा का ज्ञान करना चाहिये अर्थात् ग्रहण से पूरव अष्टमी के दिन जल मे
तेल डालने पर वह तेल जिस तरफ फैले, उसं तरफ स्पर्श ओर उसके दूसरी तरफ
मोक्षकाल समञ्जन चाहिये। तलः) न 1
परञ्च यह मत ठीक नहीं है; अतः पण्डितो को इसे अङ्गीकार नहीं करना चाहिये।।९७1।
किलेत्यागमसूचने शाखान्तरषवेवमक्तम्। यथा पञ्चानां ग्रहाणां संयोगात् समागमाद्
ग्रहणस्य सम्भवो न भवति। एतटक्तं भवति--पौर्णमास्याममावास्यायां वा पञ्चग्रहसंयोगो यदि
भवति तदा ग्रहणाभाव इति। तथा च वृद्धगर्गः-- ।
गरहपञ्चकसंयोगं दृष्टवा न ` ग्रहणं वदेत्।
यदि न स्याद् बुधस्तत्र त दृष्टवा प्रहणं वदेत् । |
एतदसत्। अत्रापि दिवपरिज्ञाार्थमाह- तैलं च जलेऽष्टम्यामिति सोमग्रहणं सूर्यग्रहणं
वा यदा भावि तदाष्टम्यां समीपवर्तिनयां तिथौ जलमध्ये तैलं कषिप्तं यस्यां दिशि तत्रसरति तस्यामेव दिशि ग्रहणं वक्तव्यम्। पुनरपि मोक्षार्थं भूयो जलमध्ये तैलं कषिप्तं यस्या-
मेव दिशि न प्रसरति तस्यामेव मोक्षो वक्तव्यः। तथा च वृद्धगर्गः--

९०८ वृहत्संहिता
अष्टम्यां परिवेषः स्याततैले जलगते यदा।
प्रसारिते विजानीयाद्यतः खण्डस्ततस्तमः।। इति।
एतदप्यसत्। यतोऽन्यस्मिन् भाण्डगते जले तैलं कषिप्तं किमन्यस्यां दिशि न प्रसरति।
अन्यत्र सर्वत्र प्रसरति तस्मात् सर्वमेव तदसत्। तथा च गर्गः
दिग्दाहोल्कामहीकम्पतमोधूमरजांसि च।
सूचयन्त्यागमं राहोः पुनः पर्वण्युपस्थिते।।
तत्राष्टम्यां जले तैलं क्षिप्त्वा स्थानं विनिर्दिंशोत्।
परिवेषो यतः खण्डस्तत्र ज्ञेयौ समागमौ।।
पञ्चग्रहसमायोगं दृष्टवा सौम्यविवर्जितम्।
ग्रहणं नु वदेत्त्र सबुधं न ग्रहं वदेत्।।
तस्माद्िपञ्चिद्धिः पण्डतैरिदं न विचिन्त्यं नङ्गीकारयंपञ्ग्रहसंयोगातलं च जले-
। अथ ग्रहणे ग्रासप्रमाणं दिग्ज्ञानं वेला्ञानं चाह--
अवनत्याऽरक ग्रासो दिग्ज्ञेया वलनयाऽ नत्या च ।
तिश्यवसानाद्वेला करणे. कथितानि तानि मया । ।९८॥
अवनति ( स्पष्ट शर ) के दवा सूर्य का ग्रास, वलन ओर स्पष्ट शर के द्वारा परिलेख
से दिशा ओर तिथि ( अमावास्या ) के अन्त से ग्ररणकाल का निश्चय करना चाहिये।।१८॥।
अवनतिरिति स्फुरविक्षेपस्य नाम। तयाऽवनत्या तेन स्फुटविक्षपेणाक सूर्ये ग्रासो ज्ञेयः।
अत्यल्पे विक्षेपे महाग्रहणं महति विक्षेपेऽल्पमिति। चद्रार्कमानयोगा्द्धादवनतिमपास्य शेषे
रविमानादधिके सर्वग्रहणमूने खण्डग्रहणमशुद्ध ग्रहणाभावः। एवमवनत्याऽके ग्रासो ज्ञेयः।
¦ दिग् ज्ञेया वलनयाऽवनत्या च, अवनत्या तत्कालोत्पन्नयाऽवनत्या स्फुटविक्षेपेण च
परिलेखकरणेन भ्रगरहणादीनां दिग् ज्ञेया ।
तिथ्यवसानाद्रेला, तिथेरमावास्याया योऽवसानोऽस्य हरिजसंस्कारेण मध्याह्मप्राप्य
निवृत्तिर्मध्याहादूरध्वं वा तत्र मध्यग्रहणम्। तस्मित्रेव प्राग्रहणिकं स्फुटस्थित्यरदध संशोध्य
र्रहणकालो भवति। तत्रैव मोक्षस्फुटस्थित्यद्ध संयोज्य मोक्षकालो भवति। एवं तिथ्यवसरानाद्रेला। अत्रा्कग्रहणमुपलक्षणार्थम्। चन्गरहणेऽपि स्वोपकरणैः।
¦; एतान्युपकरणानि करणे पञसिद्धान्तिकायां मया कथितानयक्तानीति। तथा च पञ्चसिद्धा-
न्तिकायाम्--
दिनमध्यमसम््ाप्ता यावत्यो नाडिका व्यतीता . वा।
ताभ्यः षड्गुणिताभ्यो ज्यात्रिंशांशस्तिथे्नाम।।
उदयात् प्रभृति च. नाड्यो याः स्युः प्राग्लग्नमानयेत्ताभिः।
तस्मान्नु . नवसमेतादपक्रमांशान् विनिश्चित्य ।।

राहुचाराध्यायः
लग्नत्यगुविवरज्यां द्विगुणां खरसांशसम्मितामपमात्।
जद्यादिग्व्यत्यासे विक्षपैक्ये तयोर्योगः
उत्तरमक्षाच्छुद्धं याम्यं साक्षं च दक्षिणं विन्धात्।
उत्तरमक्षाद्यदधिकमुत्तरमेवं विजानीयात्।।
तज्ज्याघ्नीं शशिभुक्ति हत्वा धृतिभिः शतैः स्फुटाऽवनतिः।
मध्यममानं ्रिंशद्धानोः शशिनश्चतुखिंशत्।।
समलिप्तराहुविवरज्याभ्यस्ता मूर्छना नवहताश्च।
अवनत्या _ युतविश्लेषिता-. च॒ दिक्साम्यवैलोम्ये ।।
मध्यममानाभ्यस्ता स्फुटभुक्तिर्मध्यभुक्तिभक्ता च।
भवति कलापरिमाणं तत्कालीनं रविहिमांश्रोः ।।
अवनतिवर्ग जद्याद्रवीन्दुपरिमाणयोगदलवर्गात्।
तन्मूलात्तु ` द्विगुणात्तिथिभुक्तवदादिशेत् कालम्।।
रविशशिमानयुतिदलादवनतिहीनाद्धवन्ति या-लिप्ताः ।
तान्यङ्कलानि ` विन्दाद्धानोश्छन्नानि. चन्द्रमसा ।।
अर्द्धँनाऽऽलिख्य रविं दत्वावनतिं यथादिशं मध्यात्।
अवनत्यन्ताच्चन्दरं विलिखेदूयासार्थमरद्धेन ।। इति।
एवमेव चन्द्रस्य स्वोपकरणैरुदाहार्यम्। तथा च--
तिथ्यन्ते ग्रहमध्यं प्राक्परतः स्थितिदलेन चाद्यन्तौ।
रक्तकपिलौ च वर्णावुच्चाधःस्थे परे नितराम्।।
सर्व्रासिन्येवं वर्णविशेषं वदेन्निशानाथे।
. उदयास्तमये धूम्रं खण्डग्रहणे सलिलदाभम्।। इति।
एवं पञ्चग्रहसं योगादित्यादि यदुक्तं तत्सर्वमसदिति।।१८।।
इदानीं कल्पादेः षण्मासोत्तरया वृद्धया सप्त पर्वाणि ब्रह्मादीनां भवन्ति। तेषां देवानां
नामानि चाह--
घण्मासोत्तरवृब््या पर्वेशाः सप्तःदेवताः क्रमाः ।
ब्रह्मशशीन्द्रकुनेरा ` वरुणाग्नियमाश्च ` विज्ञेयाः ॥९९॥
कल्पादिसे छः-छः मास की वृद्धि करके सात पवो के क्रमशः ब्रह्मा, चन्द्र, इन्र,
कुबेर, वरुण, अग्नि ओर यम--ये सात देवता होते रैं ।।१९।।
कल्पादारभ्य षण्मासोत्तरया वृद्धया षद्भिः षड्भिमसिर्गतेः पर्व भवति। तानि च सप्त
पर्वाणि। तेषां पर्वणां क्रमशः क्रमेण सप्तदेवता ब्र्याद्याः। तद्यथा-- ब्रह्मा कमलजः, शशी
चन्द्रः, इनदरः शक्रः, कुवेरो वैश्रवणः, वरुणो यादसाम्पतिः, अग्नर्हुताशनः, यमः पितृ-
पतिः- एते सप्त यथासंख्यं सप्तानां पर्वणामधिपतयो विज्ञेया विज्ञातव्याः। एतेषामानयनं
गणितसिद्धम्। तथा च खण्डखाद्यके करणेऽस्मदीयं वचनम्--

१९१० वृहत्संहिता
दिनवृन्दात्खशर५०्नात् षण्णवरविभि १२ ९र्विभाजितादाप्तम्।
रामर्तुखेन्दु १०६३ सहितं क्षिपेद् चुवृन्दे भजेत्खधृतिभि १८०स्तत्।।
लब्धः कमलजपूर्वः पर्वगणः सप्तभाजितः शषः।
गतगम्ये ते -शून्यधृत्यूने चन्दरसूर्यपर्वं स्यात्।।
अत्र यल्लब्धं तदतीतं स्यात्ततः परं वर्तमानं भवति इति।।१९।।
अथ तेषां फलान्याह--
ब्राह्मे द्विजपशुवृद्धिः क्षेमारोग्याणि सस्यसम्पच्च ।
तद्वत्सोम्ये तस्मिन् पीडा विदुषामवृष्टिश्च ॥२०॥
एनद्रे भूपविरोधः शारदसस्यक्षयो न च क्षेमम् ।
कौनेरेऽर्थपतीनामर्थविनाशः . ` सुभिक्षं च॥२९॥
वारुणमवनीशाशुभमन्येषां ` क्षेमसस्यवृद्धिकरम्।
, आग्नेयं मित्राख्यं सस्यारोग्याभयाम्बुकरम्।२२॥
याम्यं करोत्यवृष्टिं दुर्भिक्षं संक्षयं च सस्यानाम्।
यदतः परं तदशुभं ्ुन्मारावृष्टिदं पर्व ॥२३॥
यदि ब्राह्यपर्व में ग्रदण हो तो ब्राह्मण ओर पशुओं की उन्नति, कुशल, आरोग्य तथा
धान्यो की वृद्धि होती है । चाद्रपर्व मे भी इसी तरह ब्राह्मण ओर पशुओं की उन्नति, कुशल,
आरोग्य, धान्यो की वृद्धि, पण्डितो को पीडा तथा अनावृष्टि होती है । रेनदरपर्व मेँ राजाओं
में विरोध, शारदीय धान्य का नाश ओर लोगों मे अकुशल होता है । कोबेरपर्व मेँ धनपतियों
के धन की क्षति ओर सुभिक्ष होता है। वारुणपर्व में राजाओं का अशुभ, दूसरे लोगो का
कुशल ओर धान्यो की वृद्धि होती है। आग्नेयपर्व को “मित्र भी कहते है; इसमे धान्य की
वृद्धि, आरोग्य, अभय ओर वृष्टि होती है । याम्यपर्व मेँ वर्षा का अभाव, दुर्भिक्ष ओर धान्यो
का नाश होता है। इन सात पर्वा से भिन्न पर्वं अशुभ फल देने वाले होते हैँ । जैसे कि छः-
छः मास वृद्धि करके सात पर्वेश. कहे गये है; इनमे किसी समय उत्पातवश पाँच, साढे
पच, साढे छः या सात मास आदि पर ही पर्व की उपस्थिति हो जाती है। एेसी स्थिति में
पूर्वकथित ब्रह्मा आदि सात पर्व नहीं होते। इनसे अतिरिक्त पर्वा मे दुर्भिक्ष, मरकी ओर
ब्राह्म द्विजपशुवृद्धिः क्षेमारोग्याणीति । ्राह्ये पर्वणि द्विजानां ब्राह्मणादीनां पशूनां
चतुष्पदानां वृद्धिरवर्धनम्, तथा क्षेमं लब्धपालनम्,; आरोग्यं नीरोगत्वम्, एतानि भवन्ति।
सस्यानां च सम्पदद्धिर्भवति।
तद्वत्सौम्य इति । सौम्ये पर्वणि चान्द्रे तद्द् द्विजपशुवृद्धक्षेमारोग्याणि भवन्ति। सस्यसम्पच्च भवति। तस्मिन् सौम्ये तु पुनर्विदुषां पण्डितानां पीडा। अवृष्टिरवर्षणं भवति।

राहुचाराध्यायः १९११
एदे भूपविरोध इति । एर पर्वणि भूपानां राज्ञां परस्परं विरोधः. कलहम्, तथा
शारदानां सस्यानां धान्यानां क्षयो विनाशः, लोके क्षेमं न च भवति। कौबेर पर्वण्यर्थपतीना-
मीश्वरणामर्थविनाशो विक्क्षयः सुभिक्षं च भवति।
वारुणमवनीशाशुभमिति । वारुणं नाम यत्प्वं तदवनीशानां राज्ञामशुभमश्रेयस्करमन्येषां सर्वजनानां क्षेमकरं तथा सस्यानां वृद्धिकरं भवति।
आग्नेयं मित्राख्यमिति । आग्नेयस्य पर्वणो मित्रख्यमित्यपरं नाम ततपरव सस्यारोग्यकर
सस्यानि करोति निष्पादयति, आरोग्यं च करोति। तथा अम्बु जलमभयं भयरहितं नाति-
बहुलं नात्यल्पं मध्यमं यथाकालोपयोग्यं च करोति।
याम्यमिति । याम्यं पर्वावृष्टिमवर्षणं दुर्भि ्षुद्धयं सस्यानां च संक्षयं विनाशं करोति।
यदतः परमिति 1 अतोऽस्मात् पर्वसप्तकाद्यत्परमन्यत्परव तदशुभमनिष्टदम्।
षण्मासोत्तरवृद्धया पर्वशा उक्ताः। तत्र कदाचिदुत्ातवशात् पञ्चभिर्मासः सार्धः
पञ्चभिर्वा षड्भिः सार्दधैः सप्तभिर्वा पर्व भवति। तत्पर्वब्राहमादि न भवत्ति। तच्च क्षन्मारवृष्टिम्, क्षुद् दुर्भिक्षम्, मारं मरणम् अवृष्टिमवर्षणं च ददाति। तथा च पराशरः--
'शुक्लकृष्णाष्टमीपञ्चद्श्योरन्तराद् ग्रहणनिमित्तानीन्दुभान्वोः प्रबलानि भवन्ति। तानि
च निशामय । षण्मासात् चन्द्रमसस्ततोऽरदधषष्ठेत्यादि चादित्यस्यापि पूजितमाहुराचार्याः।
सप्तदशत्रयोदशपञचत्रिशन्मासिकानि चेन्दोखीणि विसन्धिग्रहणानि शुद््याधिमरकदुर्भि्षोपद्रवाय वेदितव्यानि। एवमेवैतानि प्राकृतवेकृतग्रहणानि। अतः परं सप्तविधः पवेशान् कथयिष्यामः। ब्राह्यसौम्यैन्रकोबेरवारुणाऽऽग्नेययाम्यानि षण्मासान्तरितानि सप्त भवन्त।
तत्र ब्राह्यं सस्यजननं तद्वत्सौम्यम्। एेनदरं भूपालविरोधाक्ेमदुर्भक्षकरम्। कोबेरमीश्वराणा-
मैश्र्यविनाशकरं क्षेमसस्यकृच्च। वारुणं वृष्टिसस्यक्षेमारोग्यकरम्। आग्नेयमन्नक्षयदम्।
दर्भक्षायाल्पवृष्टये याम्यं चे"ति। तथा च गर्गः--
। चन्द्रात् पञ्चममासे तु मासे त्वेकादशो तथा।
सप्तादशे वा सूर्यस्य ग्रहणं क्षुद्धयाय तत्।। इति।।२०-२३।।
अथ वेलाहीनेऽतिवेले च पर्वणि फलमाह--
वेलाहीने पर्वणि गर्भविपत्तिश्च शस्रकोपश्च ।
अतिवेले कुसुमफलक्षयो भयं सस्यनाशश्च ॥२४॥
गणितागत ग्रहणकाल से पूर्व मे या बाद में ग्रहण दिखलाई पडे तो उसको क्रम से
वेलाहीन एवं अतिवेल ग्रहण कहते है । वेलाहीन पर्व मे गर्भं ( गर्भलक्षण आगे करेगे )
का नाश, शखरकोप ८ युद्ध ) ओर अतिवेल पर्व मे पुष्प-फल का नाश, भय एवं धान्यं का
गणिताऽऽगतप्रग्रहणात् पूर्वं यदि दृक्प्रग्रहणं दृश्यते र तत्पर्व वेलाहीनम्। अथ
गणिताऽऽगतप्रग्रहणकालात् पश्चाद् दृक्मरग्रहणं भवति तदा ऽतिवेलम्। वेलाहीने

११२ वृहत्संहिता
पर्वणि गर्भाणां विपत्तर्नाशो भवति। गर्भागर्भलक्षणमग्रतो वक्षयति। ते तत्र विज्ञेयाः। तथा
शखकोपो युद्धं च भवति।
अतिवेले पर्वणि कुसुमानां पुष्पाणां फलानां च क्षयो विनाशः। लोके भयं सस्यानां
नाशश्च भवति। तथा च गर्गः--
वेलाहीने शसखभयं गर्भाणां खरावणं तथा।
अतिवेलफलानां तु सस्यानां क्षयमादिशेत्।
दृक्समे पर्वणि नृपा निर्वैरा विगतज्वराः।
प्रजाश्च सुखिताः सर्वा भयरोगविवर्जिताः।
तथा च काश्यपः--
अनागतमतीतं वा ग्रहणे पर्व दृश्यते।
गर्भस्रावमनावृष्िं फलं पुष्पं विनश्यति।। इति।।२४।।
एतन्मया पूर्वशाखराणि निरीक्षयोक्तं न स्वमतेनेत्याह--
हीनातिरिक्तकाले फलमुक्तं पूर्वशा्त्रदृष्टत्वात् 1
स्फुटगणितविदः `कालः कथञ्चिदपि नान्यथा भवति ॥२५॥
गणितागत ग्रहणकाल से भिन्नकालिक पर्व मे जो फल मेने कहे है, वे पूर्वशाखतरानुसार
है; क्योकि स्पष्ट गणित को जानने वाले दैवज्ञं के दवारा साधित ग्रहणकाल अन्यथा नही हो
सकता। यतः देशान्तर कर्म के विना तिथिचलन नदीं होता--यह गणित को जानने वाले
ज्योतिषी लोग ही जान सकते है ।।२५।।
हीनातिरिक्तकाले पर्वणि यन्मया फलमुक्तं कथितं ततूर्वशाखदष्टत्वात्। पूर्वशाखेषु
भगवद्गर्गादिप्रणीतेषु दृष्टम्। यतः स्फुटगणितविदः स्फुटं गणितं वेत्ति जानातीति स्फुटगणितज्ञस्य कालः प्रग्रहणादीनां समयः कथञ्चिदप्यन्यथा न भवति। यतो देशान्तरकर्मणा
विना तिथिचलनं न भवतति। तच्च गणितज्ञ एव जानाति। उक्तं च--
गणितप्रग्रहात् पश्चाद्यदि दृक्प्ग्रहो भवेत्।
स प्राण्देशोऽन्यथा पश्चद्रेखायाः स च मेरुतः।।
उज्जयिन्यां गता यावल्लङ्कातो दक्षिणोत्तरा।
तदन्तर्घटिका भुक्तिवधात् षष्ट्या हतात् फलम्।।
मध्ये धनमृणं पश्चात्माग्घटिका द्युगणेऽथवा।
एवं संस्कृता ग्रहा दृक्समा भवन्तीत्यर्थः । पूर्वागमतः परीक््योक्तम्। यथा--
ज्यौतिषमागमशाखरं विप्रतिपत्तौ न योग्यमस्माकम्।
स्वयमेव विकल्पयितुं किं तु बहूनां मतं वक्ष्ये ।। इति।।२५।।

राहूचाराच्यायः १२३
अघुनैकमासे चन्द्रसरववरहणवोः फलमाह--
यदेकस्मिन् मासे हणं रविसोमयोस्तदा क्षितिपाः ।
स्वबलक्षोभः संक्षयमायान्त्यतिशच्रकोपश्च ॥२६॥
यदि एक ही मास में सूर्य-चनद्र दोनों का ग्रहण हो तो अपनो-अपनी सेनां यें
हलचली मच जाने से या शखप्रहार से राजाओं का नाल्ञ होता है ।।२६।।
एकस्मिन् मासे रविसोमयोः सूर्व्याचन्द्रमसोर्वदि ग्रहणमुपरागो भवति, तदा दितिपा
जानः स्ववलसषोभरात्नोयसनन्वानां क्षोचणैः संक्षयं विनाशमायान्ति प्राप्नुवन्ति। उति-
शङ्कोपोद्योगः संत्रामाञ्च भवन्ति। तथा च काङ्वप--
चनद्राकयोरेकमासे अहणं न भ्ररास्यते।
परस्परं वचं कुर्वः स्ववलसुभिता नृपाः ।1 इति।
नन्वत्रोक्तं यद्येकस्मिन् मासे ग्रहणं रविसोनयोरिति। तद्र क्छ्वमाणेन--
सोमव्रहे निवृत्ते पक्षान्ते यदि भवेद्. ग्रहोऽकंस्य।
तत्रानयः प्रजानां दम्पत्वोर्वैसन्योन्वम्।।
इत्यनेनैव सह पुनरुक्ततादोषः स्यात्। यस्माञ्ज्योतिःशाखे मासः शुक्लादिरक्तः।
प्रयमयान्ते सोमग्रहे द्वितीयपकान्तेऽमावास्यायामरकग्रहात् तयैकमासः सङ्घायते तस्मादयं
महन् दोषः।
अन्य एदं व्याच्छते--वयायिकमास एवैतत्सम्मवति। यदि समाने माखाहये सू्वनटो-
जहणं धवति तदैकमासोक्तफलमन्यत्र पसान्तरितव्रहणफ़लमङेन्रोर्वक्तव्यम्। एतत् सत्वमौत्यातिकं भवति। यस्मादाचा्वेणाऽऽदित्यचारे सूरयस्वोपरक्तस्यापवंणि फलनुक्तम्--
सतमस्कं पर्वं विना त्वष्टा नामाकमण्डलं कुरुते।
स निहन्ति सप्त भूपान् जनांश्च शखाग्नदुर्चिठैः 11 इति।
तथा च व्यास आह--
ततो ववौ महाराज मार्तो लोमहष्षणः।
राहस्रसताऽऽदित्वं युगपत् सोनयेव च।।
यदेकस्मिन् मासे ग्रहणं रविसोमवोरित्यस्वामायामौत्पातिकं पवं विना रवित्नोमवो-
रप्येकस्मित्रेव मासे ग्रहणफलमुक्तम्। कुत एतल्लच्वते। तथा च भगवान् व्यासः--
चनद्रूर्यावुभौ ब्रस्तावेकमासे उयोदसे।
अपर्वणि ग्रहावेतौ प्रजाः संसपविष्यतः। 1 इति।
तथा च परशरः--
अपर्वणि शशाद्का्की त्वष्टा नाम महात्रहः।
आवृणोति तमःश्यामः सर्वलोकविप्तय।।
चृ ० भरर प०-८

१९१४ बृहत्संहिता
तथा च वृद्धगर्गः--
मासि त्रयोदशे दृश्यो सोमार्क ग्रहणं गतौ।
छत्राण्यनेकानि तदा मृज्यन्ते भूमिपक्षये।।
सपुत्रदारा गच्छन्ति संग्रामे . लोमहर्षणे।
अनेन वनितायाः स वैधव्यान्तकरोऽधिकम्।।
कालशोकावहः पुंसां देशानेकविनाशनः।
स्वचक्रपरचक्रैश्च विनश्यन्ति बहुप्रजाः । इति।
सोमग्रहे निवृत्ते पक्षान्ते यदि भवेद् ग्रहोऽर्कस्यत्यत्र पक्षान्ते मासान्ते पर्वनियममाहतस्मात् पुनरुक्ततादोषोऽन्यत्रावगम्यत इति।
अन्य एवं व्याचक्षते। यथा--कथमेकस्मिन् मासे रविसोमयोर्रहणं स्याद् यावच्चैतरसिताद्या मासा इति शाखस्थितिः। अत्रोच्यते--यदि पञ्चदश्यां ग्रहणं भवति ततः पुरस्ता-
दमावास्यायामरकग्रहणं भवतति, तत््रागलम्बनमृणगतं भवति तदैको मासो भवति। अथवा
लम्बनं धनगतं भवति, ततः पुरस्तात् पौर्णमास्यां चन्द्रग्रहणं भवति। तत्राप्येको मासो
युज्यते नान्यथेति।
एवमत्राधिकमासके यदुक्तं तदेव शोभनमृषिवचनादेकमासे त्रयोदश इति।।२६।।
अथ ग्रस्तोदितयर््रस्तास्तयोश्ार्कचन्द्रयोः फलमाह--
गरस्तातुदितास्तमितौ शारदधान्यावनीश्वरक्षयदौ ।
सर्वग्स्तो दुर्भिक्षमरकदौ पापसन्दृष्टौ ॥२७॥
यदि ग्स्त चन्र सूर्यं का उदय या अस्त हो तो क्रम से शारदीय धान्य ओर राजा का
नाश करता हे। आशय यह है कि ग्रस्त चन्द्र का उदय या अस्त हो तो शारदीय धान्य का
ओर ग्रस्त सूर्य का उदय या अस्त हो तो राजा का नाश होता है। सर्वगरस्त चन्र-सूर्य यदि
पापग्रह से देखे जाते हों तो दुर्भिक्ष ओर मरकी देते है।।२७।।
मस्तावुदितास्तमितावित्यत्र शशिरव्योः प्रत्येकस्य फलेन सह सम्बन्धः । चन्द्रो यदा
गरस्तोदितो ग्रस्तास्तमितो वा भवति तदा शारदधान्यस्य क्षयदो विनाशकर्ता भवति।
एवमकां ग्रस्तोदितो गरस्तास्तमितशचावनीश्वरस्य रज्ञ क्षयदों भवति। ननु सूरयनोर्ययासंख्येन
कस्मात् फलं न सम्बध्यते। गरस्तोदितौ सूर्येन्दू शारदधान्यक्षयदौ म्रस्तास्तमिताववनीश्वरक्षयदौ
भवत इति। अग्रोच्यते नैतयुक्तम्। यस्मादरद्धगर्गः-
उद्गच्छति गृहीतश्ेदस्तं वा यदि गच्छति।
शारदं तु तदा सस्यं जातं जातं विपद्यते ।।
्रैष्मेण तत्र जीवन्ति नरा मूलफलेन वा।
भयदुर्भकषरोगैश्च तदां सम्पीड्यते जगत्।। इति।

राहुचाराध्यायः १९१५
तथा च ऋषिपुत्रः--
यावतोंऽशान् ग्रसित्वेन्दोरुदयत्यस्तमेत्ति वा।
तावतोंऽशान् पृथिव्यास्तु तम एव विनाशयेत्।।
उदयेऽस्तमये वापि. सूर्यस्य ग्रहणं भवेत्।
तदा नृपभयं विन्द्यात् परचक्रस्य. चागमम्।।
तथा च--
चिरं गृहाति सोमार्कौ सर्वं वा ग्रसतं यदा।
हन्यात् स्फीतान् जनपदान् वरिष्ठाश्च जनाधिपान्।।
म्ैष्मेण तत्र. ` जीवन्ति नराश्चाम्बुफलेन वा।
भयदुर्भक्षरोगैश्च - सम्पीड्यन्ते प्रजास्तथा ।। इति।
सर्वगरस्ताविति । सूर्येन्दू सर्वग्रस्तौ निःशेषाच्छादितौ तावेव यदि पापसन्दृष्टौ
पापग्रहयोरङ्गारकसौरयोरन्यतरेण दृष्टौ भवतस्तदा दुर्भिक्षं मरकं च ददाते इति।।२७।।
अथोदयात् प्रभृत्यस्तमयं यावद् गरस्तयोश्चन्रार्कयोः सप्तस्वाकाशभागेषु फलं श्लोकचतुष्टयेनाह--
अ्द्धोदितोपरक्तो नैकृतिकान् हन्ति ` सर्वयज्ञाश्च ।
अग्न्युपजीविगुणाधिकविप्राश्रमिणो युगेऽभ्युदितः ॥२८॥
कर्षकपाखण्डिवणिवशषत्रियबलनायकान् द्वितीयांशे ।
कारुकशुद्रम्लेच्छान् खतृतीयांशे समन्त्रिजनान् ॥२९॥
मध्याह्ने नरपतिमध्यदेशहा -शोभनश्च . धान्यार्घः ।
तृणभुगमात्यान्तः पुरवैश्यघ्नः पञ्चमे खांशे ॥३०॥
खरीशुद्रान् षष्ठेऽशे दस्युप्रत्यन्तहाऽ स्तमयकाले ।
यस्मिन् खांशो मोक्षस्तत्मरोक्तानां शिवं भवति ॥३ ९॥
यदि अदद्धोदित चन्द्र ओर सूर्य प्रस्त होता हो तो निषाद जाति का ओर समस्त यज्ञो का
नाश करता दै । दिनमान या रात्निमान को सात जगह विभक्त करने पर युग का प्रथम आदि
खांश मान होता दै।
इनमें प्रत्येक खांश मान में स्पर्शं ओर मोक्ष होने पर फल यह होता है कि यदि युग
के प्रथम खांश में उदित चन्द्र या सूरय ग्रस्त होता हो तो अग्नि से जीविका चलाने वाले,
गुणी, ब्राह्मण ओर आश्रमवासियों का नाश करता है। द्वितीय खांश में किसान, पाखण्डी,
व्यापारी, क्षत्रिय ओर सेनापति का नाश करता हे । तृतीय खांश मेँ चित्र बनाने वाले, श्र,
म्लेच्छ जाति ओर मन्त्रियो का नाश करता है। चतुर्थ खांश में राजा ओर मध्य देश का
नाश करता है तथा अन्नो के मूल्य में समानता करता हे। पञ्चम खांश मेँ चतुष्पद, मन्त्री,

११६ बृहत्संहिता
अन्तःपुर ओर वैश्यो का नाश कृरता है। षष्ठ खश मेँ ली ओर शूरो व नाश करता है।
सप्तम खांश मँ ( अस्तकाल मेँ ) चोर ओर गुहा मे निवास करने वालों का नाश करता हे ।
जिस खांश मेँ मोक्ष होता है, उस खांश में तत्तदवयक्तियों के लिये कथित अशुभ फल नहीं
होकर शुभ फल होता हे।।२८-३१।।
चनद्रोऽ्को वाऽद्धेदितो यद्युपरक्तो भवति ग्रस्त इत्यर्थः। तदा नैकृतिकान्निषादान् सर्वयज्ञान् निःरोषान् यागांश् हन्ति नाशयति । ग्राह्मादिनप्रमाणस्य सप्तभिर्भागमपहत्य यल्लभ्यते
तच्छास्प्रमाणम्। अनेनाऽऽकाशमपि सप्तधाकृतं भवति--
स्पार्शिकं मौक्षिकं वान्यं कालं सप्तगुणं हरेत्।
दिनमानेन यल्लन्धं खांशमानं युगस्य ` तत्।।
एवं कृत्वा विचारयेत्। कस्मित्नाकाशभागे प्रग्रहणं मोक्षो वा। तत्र यदाभ्युदित उद्रत
एव चन्द्रः सूर्यो वा युगे प्रथमभागे । प्रथमदिनसप्तमागे यद्यर्कस्य चन्द्रस्य ग्रहणं भवति
वा तदा स एवाकाशभागः प्रथम इत्यर्थः। तत्र ग्रस्तो दृश्यते तदाग्न्युपजीविनः सुवर्णकारप्रभृतयः। गुणाधिका गुणिनः। विप्रा ब्राह्मणाः । आश्रमिण आश्रमवासिनशरेतान् हन्ति।
कर्षकाः कृषिकराः। पाखण्डिनो वेदबाह्याः। वणिजः क्रयविक्रयकारकाः। क्षत्रिया
राजन्याः। बलनायकाः सेनापतयः। एतान् द्वितीयांशे द्वितीयभागे निहन्ति।
कारुकाः शिल्पिनः। शूद्राः शूद्रनातयः। म्लेच्छा म्लेच्छजातयः। एतान् समन्त्रिजनान्
मन्त्िजनैः सह तृतीयेऽशे तृतीय आकाशविभागे निहन्ति।
तथा मध्याहे चतुर्थे खांरो नरपतिमध्यदेशहा नरपतिं राजानं मध्यदेशं च निहन्ति
मध्यदेशो यो राजा तमेव हन्ति। धान्यस्यार्घः शोभनो भवति सममर्घं धान्यं भवतीत्यर्थः।
तृणभुजश्चतुष्पदान्। अमात्यान् मन्त्िणः। अन्तःपुराणि राजदारान्। वैश्यान् वैश्यजातीयांश्च
पञ्चमे खांशे आकाशभागे निहन्ति।
खीशद्रानिति । खियो योषितः। शूद्राः शूद्रनातयः। एतान् षष्ठेऽशे आकाशभागे
निहन्ति। दस्यवश्ौराः। प्रत्यन्ता गहरवासिनः। एतानस्तमयकाले निहन्ति। यस्मिन् खांशे
आकाशभागे मोक्षो भवति तत््रोक्तानामग्न्युपजीविप्रभृतीनां शिवं श्रेयो भवति। अथ यस्मि-
च्ंशे प्रग्रहस्तस्मिन् मोक्षस्तदा यदुक्तं फलं तत्न भवति शुभाशुभं समं स्यात्। तथा च
काश्यपः-- .
उदितास्तमितौ ग्रस्तौ सर्वसस्यक्षयङ्करौ ।
सर्व ग्रस्तौ यदा पर्येदर्भिकषं तत्र॒ जायते।।
प्रथमांशे विप्रपीडा क्षत्रियाणां, द्वितीयके।
शूद्राणां च तृतीयेऽशे चतुर्थे मध्यदेशिनाम्।।
वैश्यानां पञ्चमे खांशे षष्ठांशे प्रमदाभयम्।
दस्युप्रत्यन्तकम्लेच्छविनाशः सप्तमांशके। ।
येषामंशे भवेन्मोक्षस्तज्जातानां शुभं भवेत्।

राहुचाराध्यायः ११७
तथा च वृद्धगर्गः--
येषां सोमो युगे ग्रस्तो विमदो यत्र वा भवेत्।
तेषां पीडां विजानीयात् मोक्षे शुभमशदिशोत्।। इति।।२८-३१।।
अथायनफलं दिक्फलं चाह श्लोक्त्रयेण--
द्विजनृपतीनुदगयने विरशद्रान् दक्षिणायने हन्ति।
राहुरुदगादिदृष्टः प्रदक्षिणं हन्ति विप्रादीन् ॥३२॥
` म्लेच्छान् विदिक्स्थितो यायिनश्च हन्याद्धूताशसक्तां श्च ।
सलिलचरदन्तिघाती याम्येनोदग्गवामशुभः ।॥३३॥
पूर्वेण सलिलपूर्णां करोति वसुधां समागतो दैत्यः ।
पश्चात् कर्षकसेवकनीजविनाशाय निर्दिष्टः ॥३४॥
यदि उत्तरायण में चन्दर या सूर्य का ग्रहण हो ते ब्राह्मण ओर क्षत्ियों का नाश करता
दै । दक्षिणायन में वैश्य ओर शूद्रौ का नाश करता हे । प्रदक्षिणक्रम से उत्तर आदि दिशाओं
( उत्तर, पूर्व, दक्षिण ओर पश्चिम ) में राहु दिखाई दे तो क्रम से ब्राह्मण आदि का नाश
करता है। जैसे--उत्तर में ब्राह्मण, पूरव मे क्षत्रिय, दक्षिण मेँ वैश्य ओर पश्चिम में शुद्र का
नाश करता रै। विदिशा ( ईशान, आग्नेय, नैऋत्य ओर वायव्य कोण ) मेँ स्थित राहु
म्लेच्छ जाति, यायी ओर अग्नि से जीविका चलाने वाले ( अग्निहोत्री आदि ) का नाश
करता है । दक्षिण, उत्तर, पूर्वं ओर पश्चिम दिशाओं के लिये पुनः विशेष फल कह रहे हँ ।
यदि दक्षिण में राहु दिखाई दे तो जलचर ओर हस्तियों का नाश करता है । उत्तर मेँ दिखाई
देतो गाय-वैलों का नाश करता है । पूर्व म दिखाई दे तो भूमि को जल से पूर्ण करता है
तथा पश्चिम में दिखाई दे तो किसान, भृत्य ओर बीजों का नाश करता है।।३२-३४।।
मकरादिराशिषटकस्थेऽरके उत्तरमयनम्। कर्कटादिराशिषटकस्थेऽके दक्षिणमयनमिति।
उदगयने उत्तरायणे राहर्दृषटो द्विजान् ब्राह्मणान् नृपतीन् क्षत्रियां निहन्ति। तथा विर॒शूद्रान्
वैश्यान् शूद्रांश्च दक्षिणायने हन्ति घातयति। तथा च गर्गः--
५ उत्तरायणसन्दृष्टो ब्रहयकषत्रविनाशनः।
दक्षिणायनगो राहूर्वेश्यशूद्रविनाशनः।।
राहुरुदगादिदृष्ट इति । उदगादित्तराद्यासु चतसृषु दिषु प्रदक्षिणेन राहू्दृष्टो विप्रादीन्
ब्राह्मणादीन् हन्ति। एतदुक्तं भवति-- सूर्ये चन्द्रे वा यदयुततरस्यां दिशि राहुः प्रग्रहणं करोति
तदा ब्राह्मणान् हन्ति। पूर्वस्यां दृष्टः क्षत्रियान् निहन्ति। दक्षिणस्यां दृष्ट वैश्यान् हन्ति।
पश्चिमायां दृष्टः शुदरात्रिहन्ति। अत्र यद्यप्यर्वचनदरयोर्दक्षिणोत्तरदिग्भागात् प्रग्रहणं न सम्भवति,
तथाप्याचारयेण पूर्वशाखदृष्टतवात् कृतम्। तथा च काश्यपः
सौम्यायामागतो विप्रान् पूर्वस्यां क्षत्रजातयः।
वैश्यान् दक्षिणतो राहुर्हन्ति पश्चिमतोऽपरान्। ॥

१९८ बृहत्संहिता
तथा च पराशरः-“उदवप्रागदक्षिणप्रतयग्राह्मणक्षत्रियविर् शृद्रोच्छेदनायाऽऽनुपर्व्ा-
ऽपि च।'
म्लेच्छान् विदिक्स्थित इति । विदिविस्थतो राहुः। एेशान्याग्नेयनंत्ऋत्यवायव्येषु
स्थित इत्यर्थः । म्लेच्छान् म्तेच्छजनांस्तथा यायिनः ग्रोद्यतान्। हुताशसक्तानग्निरतानग्नि-
होत्रिणो हन्यात्। दक्षिणोत्तरयोः पुनरपि विशेषमाह--सलिलचरेति । याम्येन दक्षिणेन दृष
सलिलचरान् जलचरान् तथा दन्तिनो हस्तिनो घातयति हन्ति। उदगुत्तरेण दृष्टो गवामशुभः
क्षयकृत्।
अथ पूर्वपश्चिमयोर्दिशोः पुनरपि विशेषफलमाह-- पूर्वेणेति । दंत्यो राहुः पूर्वेण पूर्वस्यां दिशि समागतो दृष्टो वसुधां भूमिं सलिलपूर्णां तोयपूर्णा करोति। पश्चादागतः कर्षकाणां कृषिकराणां सेवकानां पराऽऽराधनरतानां वीजानां च विनाशाय निर्दि उक्तः।
उप्यन्ते यानि तानि वीजानि। तथा च काश्यपः--
पूर्वे सलिलघाती स्यात् पश्राद्धान्यकृषीवलान्।
याम्ये जलचरान् हन्ति सौम्ये गोनाशकः स्मृतः।।
म्लेच्छान् यायिनृपान् हन्ति विदिक्स्थः सिंहिकासुतः।। इति।
तथा च समाससंहितायाम्- ॥
उदगादिषु दिक्ष्वशुभो विप्रादीनां सितादिवर्णस्य।
विदिगादिगतो हन्याद्राहु्म्तेच्छान् सविजिगीषून्।।
द्विजराजन्यान् हन्यादुदगयने दक्षिणे तु विर् शूद्रान्।
समरामयाय राहुर्यदि पक्षान्ते पुनर्दूश्यः।। इति।।३२-३४।।
अथ चद्रर्कयोर्मेषादिषु राशिषु प्रस्तयोः फलान्याह--
पाञ्चालकलिङ्गशुरसेनाः काम्बोजोड़किरातशख्वार्ताः 1
जीवन्ति च ये हुताशवृत्त्या ते पीडामुपयान्ति मेषसंस्थे ॥३५॥
मेष राशि में स्थित सूर्य या चन्र का ग्रहण होने पर पञ्जाव, कलिङ्ग, शूरसेन, कम्बोज,
ओड्देश, किरात, शखर से जीवनयात्रा चलाने वाले ओर अग्नि से जीविका चलाने वालो
पाञ्चालाः पाञ्चालजनाः, कलिङ्गाः, शूरसेनाः, काम्बोजाः, उडाः, किराता-एते सर्वे
जनाः। तथा शखवार्ताः शखवृत्तयः शखं वर्तनं येषाम्। ये च हुताशवृत्त्या अग्निवृत््या
च जीवन्ति सुवर्णकारादयः। ते सर्वे पीडामुपयान्ति प्रप्नुवन्ति मेषसंस्थितेऽर्के चन्द्रे वा
अशथ वृष आह--
गोपाः पटवोऽ थ गोमिनो मनुजा ये च महत्त्वमागताः ।
पीडामुपयान्ति भास्करे ग्रस्ते शीतकरेऽथवा वृषे ॥३६॥

राहुचाराध्यायः ११९
यदि वृष राशि में स्थित सूर्यया चन्दर का ग्रहण हो तो वह गौ को पालन करने वालों
( अहीर आदिय ), चतुष्पदां ओर पूजनीय मनुष्यों को पीडित करता है ।।३६।।
गाः पान्ति र्षन्तीति गोपाः। पशवश्चतुष्पदाः। गोमिनो गोमन्तो गावो विद्यन्ते येषां
ते। ज्योतस्नातमिखेति गोमिनृशब्दः। ये च मनुजा मनुष्या महत्त्वमागताः पूज्यतां प्राप्तास्ते
सर्वं एव भास्करे सूरये शीतकरे चन्द्रे वा वृषस्थे ग्रस्ते पीडामुपयान्ति प्ापुवन्ति।।३६।।
मिथुन आह--
~ मिथुने प्रवराङ्गना नृपा नृपमात्रा बलिनः. कलाविदः ।
यमुनातटजाः सबाहनिका मत्स्याः सुह्यजनैः समन्विताः ॥३७॥
न्यदि मिथुन राशि में स्थित सूर्य या चन्द्र या ग्रहण हो तो उत्तम खी, राजा, नृपमात्र
( राजा के समान मन्त्री आदि ), प्राणधारी अन्य जीव, कलाओं ८ चित्र, गीत, नृत्य ओर
वाद्य ) को जानने वाले, यमुना नदी के तट पर निवास करने वाले, बाह्निक ( धीर मनुष्य,
"बाहीकं वाहिकं धीरहिङ्कुनोःरिति मेदिनी ), मध्यदेश ( सकेता मिथिला चम्पा कौशाम्बी
कौशिकी तथा। अदि्ेत्रं गया विन्ध्या मध्यदेशो हि कौर्तितः।। ) ओर सुय देश में निवास
करने वाले मनुष्यो को पीडित करता है।।३७।।
प्रवराङ्गनाः प्रधानसियः। नृपा राजानः। नृपमात्रा नृपसदृशा अमात्याः। बलिनः
प्राणिनः। कलाविदश्चित्रगीतनृत्यवाद्याभिज्ञाः। यमुना नदी तस्यास्तटे तीरे ये जातास्ते च
सवाहिका बाह्िकैर्जनेः सहिताः। तथा मत्स्या जनास्ते च सुद्यजनैः समन्विताः सहिता
एते सर्व एव मिथुनस्थे सूर्य चन्द्रे वा ग्रस्ते पीडामुपयान्ति।।३७।।
कर्कटक आह--
आभीराज्छबरान् सपहवान् मल्लान्, मत्स्यकृरूज्छकानपि ।
पाञ्चालान् विकलांश्च पीडयत्यन्नं चापि निहन्ति कर्कटे ॥३८॥
यदि कर्क राशि मे स्थित सूर्य का चन्द्र का ग्रहण हो तो आभीर ( अहीर, “गोपे
गोपालगोसंख्यगोधुगाहीरबल्लवाः' इत्यमरः ) शबर ८ म्लेच्छ जाति, "भेदाः किरात-शवरपुलिन्दा म्लेच्छजातयः' इत्यमरः ), पहव ( दक्षिण देश का राजवंश ), बाहुयुद्ध जानने
वाले, मत्स्य, कुरु, शक, पञ्जाब--इन देशों में निवास करने वाले ओर अङ्गहीन मनुष्यो
. आभीरान् जनान्, शवरानपि जनांश्च, सपह गन् पहवैर्जनैः सहितान्, मल्लान् बाहु-
युद्धज्ञान्, मत्स्यान्, कुरूश्च, शकानपि, पाञ्चालानपि, विकलानङ्गहीनान् एतान् सवनिव
जनान् पीडयत्युपतापयति तथाऽन्नं च निहन्ति धान्यमहार्घाधिक्यं भवतीति कर्कटे यद्यर्कचन्द्रौ ग्रस्तौ भवतः।4३८।। ।
सिंहकन्ययोराह--
सिंहे पुलिन्दगणमेकलसत्त्वयुक्तान्
राजोपमान्नरपतीन् वनगोचरांश्च । `

१२० बृहत्संहिता
षष्ठे तु सस्यकविलेखकगेयसक्तान्
हन्त्यश्मकत्रिपुरशालियुतांश्च देशान् ॥३९॥
यदि सिंह राशि मे स्थित सूर्य या चन्र का ग्रहण हो तो पुलिन्द (म्लेच्छ जाति )
का समूह, मेकल ८ पर्वतविशेष ) मेँ निवास करने वाले, बलवान जन्तु, राजा ओर राजा के
समान तथा वन में निवास करने वाले मनुष्य पीडित होते है । यदि कन्या राशि मं स्थित
सूर्य या चन्र का ग्रहण हो तो धान्य, कवि, लेखक, गानविद्या जानने वाले, पत्थर से 1
चलाने वाले, त्रिपुर नामक देश ओर धान्ययुत प्रदेश--इन सबं का नाश करता हे।।३९॥।।
पुलिन्दा निषादा जनाः, गणाः समूहाः, मेकला जनाः, सक्तवयुक्ताः सत्त्वप्रधाना,
राजोपमा राजन्यतुल्या वित्तप्रतिपत्तियुक्ताः, नरपतयो राजानः, वनगोचरा वनमरण्यं
गोचरो विषयो येषां ते वनगोचरा वनवासिन इत्यर्थः। एतान् सिंहे हन्ति।
षष्ठ इति । सस्यानि प्रसिद्धानि, कवयः पण्डिताः, लेखका लेखज्ञाः, गेयसक्ता
गेयरताः,. अश्मका जनाः, त्रिपुरा देशाः, शालियुता देशा येषु शालयो धान्यानि बहूनि
भवन्ति, एतान् सर्वान् षष्ठे कन्यायां हन्ति।॥३९।।
अथ तुलावृश्चिकयोराह--
तुलाधरेऽ वन्त्यपरान्त्यसाधून् वणिग्दशार्णान् मरुकच्छपांश्च ।
अलिन्यथोदुम्बरमद्रचोलान् द्रुमान् सयौधेयविषायुधीयान् ॥४०॥
यदि तुला राशि में स्थित सूर्य या चन्द्र का ग्रहण हो तो अवन्तिदिश में निवास करने
वाले, पश्चिम समुद्र के निकट रहने वाले, सज्जन तथा व्यापारी, दशार्ण, मरु ओर कच्छ
देश मे रहने वाले--इन सों का नाश करता हे । यदि वृश्चिक राशि में स्थित सूर्य या चन्र
का ग्रहण हो तो उदुम्बर, मद्र ओर चोल देश मेँ निवास करने वाले मनुष्य, वृक्ष, युद्ध करने
वाले मनुष्य, कठोर शखर धारण करने वाले--ईइन सबों का नाश करता है ।।४०।।
अवन्ती आवन्त्या जनाः, अपरान्त्या जना एव, साधवः सज्जनाः, वणिजः किराटाः,
दशार्णा जना एतान् मरुकच्छपाञ्चनांश्च--एतान् सर्वान् तुलाधरे तुले हन्ति।
अलिन्यथेति । उदुम्बरा जनाः, मद्राः, चोला--एतानपि जनान्, द्रुमान् वृक्षान्, यौधे-
यान् जनान्, विषायुधीयान् विषमायुधं येषां तान् सह यौधेयेर्विषायुधीयान्--एतानलिनि
वृश्चिके हन्ति।।४०॥।
अथ धनुर्मकरयोराह--
` धन्विन्यमात्यवरवाजिविदेहमल्लान्
पाञ्चालवैद्यवणिजो विषमायुधज्ञान् ।
हन्यान्मृगे तु ` इ्षषमन्त्रिकुलानि नीचान्
मन्रौषधीषुः कुशलान् स्थविरायुधीयान् ।४९।

राहुचाराध्यायः १९१
यदि धनु राशि में स्थित सूर्य या चन्द्र का ग्रहण हो तो मन्त्री, प्रधान मनुष्य, घोडा,
विदेह देश ८ मिथिला ) में निवास करने वाले मनुष्य, बाहुयुद्ध करने वाले मनुष्य, पञ्जाब
देश में निवास करने वाले मनुष्य, वैद्य, व्यापारी, कठोर अस्र को चलाने वाले--इन सों
का नाश करता है। यदि मकर राशि में स्थित सूर्य या चन्द्र का ग्रहण हो तो मछली,
मन्त्रियों का कुल, नीच कर्म करने वाले मनुष्य, मन्त्र ओर ओषध को जानने वाले, वृद्ध,
शत्र से आजीविका चलाने वाले--इन स्वो का नाश करता है।।४१।।
अमात्या मन्वरिणः, वराः प्रधानाः, अथवाऽमात्यवः प्रधानाः, वाजिनोऽश्वाः, विदेहा
जनाः, मल्ला बाहुयुद्धज्ञाः, पाञ्चाला जनाः, वैद्याः कायचिकित्सकाः, वणिजः क्रयविक्रयिणः,
विषमाः क्रूराः, आयुधज्ञा आयुधवेत्तार--एतान् धन्विनि हन्यात्।
हन्यान्मृगे त्विति । इषा मत्स्याः, मन्तरिणश्राणक्यविदः सचिवाः, कुलानि वंशाः
अथवा मन्व्िणां सचिवानां कुलानि, नीचा अधमकर्मकराः--एतान् तथा मन्त्रौषधीषु च
कुशलान् मन्त्रेषु शेववैष्णवसौरेषु ओषधीषु च कुशलान् शक्तान्, स्थविरान् वृद्धान्,
आयुधीयानायुधजीविन--एतान् मृगे मकरे हन्यात्।।४१।।
अथ -कुम्भमीनयोराह--
कुम्भेऽन्तर्गिरिजान् सपश्चिमजनान् भारोदरहांस्तस्करा-
नाभीरान् दरदाऽऽर्यसिंहपुरकान् हन्यात्तथा बर्बरान् ।
मीने सागरकूलसागरजलद्रन्याणि वन्यान् जनान्
प्राज्ञान् वार्युपजीविनश्च भफलं कूर्मोपदेशाद्वदेत् ॥४ २
यदि कुम्भ राशि में स्थित सूर्य या चन्द्र का ग्रहण हो तो पहाड़ी मनुष्य, पाश्चात्य देश
में रहने वाले मनुष्य, बोज्ञा ढोने वाले, चोर, अहीर, दरद देश मे रहने वाले, प्रधान मनुष्य,
सिंह नगर, बर्बर देश में रहने वाले मनुष्य--इन सबों का नाश करता है। यदि मीन राशि
मेँ स्थित सूर्य या चन्द्र का ग्रहण हो तो समुद्र के तीर ओर जल में उत्पन्न हुये द्रव्य, जंगली
मनुष्य, बुद्धिमान, जल के विक्रय से जीवनयात्रा चलाने वाले मनुष्य--इन सवो का नाश
करता है। नक्षत्र-फल कुर्म-विभाग के द्वारा कहना चाहिये, जैसे कि जिस नक्षत्र मे सूर्य
या चन्द्र का ग्रहण हो, वह नक्षत्र कूर्म-विभाग से जिस देश में पडे, उस देश में स्थित
अन्तर्मध्ये गिरौ पर्वते जाता अन्तर्गिरिजास्तान् पर्वतमध्यजातान् जनान् सपश्चिमजनान्
पञ्चिमदिग्वासिभिर्जनैः सह। केचिदन्तर्गिरिजान् स पश्चिमानिति पठन्ति। गिरेरन्तरे जातान्
जनान् पश्चिमजनान् पश्चिमदिग्वासिनः। प्राक्पाठोऽत्र शोभनः। भारोद्रहान्भारवाहिनः, तस्करान् चौरान्, आभीरान् जनान्, दरदान् जनानेव, आर्यान् प्रधानजनान्, सिंहपुरकान्, वर्वरान्
तथा तेनैव प्रकारेण. एतान् सर्वान् कुम्भे हन्यात्।
सागरकूलं समुद्रतरम्। सागरजलद्रव्याणि समुद्रोतपत्नानि द्रव्याणि रत्नादीनि। वन्यान्

१२२ वृहत्संहिता
वनभवान् जनान्, प्रज्ञान् बुदधियक्तान्, वार्युपजीविनो जलोपजीविनः, उदकविक्रयेण जीवन्ति
ये एतान् मने हन्यात्। भफलं नक्षत्रफलं कूरमोपदेशात् कूर्मविभागकथितात् वदेद् ्रूयात्।
यत्क्रस्थावर्वचन््रौ ग्रहणसमये भवतस्ततनक्त्र कूर्मविभागेन यस्मिन् देशे उक्तं तज्जनानां
पीडा भवति। तच्च वक््यति--
नक्षत्र्रयर्वराग्नेयादर्व्यवस्थितैर्नवधा ।
भारतवषे मध्यात् प्रागादिविभाजिता देशाः।। इति।
तथा च पराशरः-
अथ कृत्तिकासु कलिङ्गानामधिपतीन् पीडयति । रोहिण्यां हच्छखकोपेः प्रजानाम्,
मृगशिरसि सालनिषदकेकयान्, आद्रायां शुकान् कुकुरान् पल्वलोपजौविनश्च। पुनर्वसौ
पण्यान् रुरुकर्पासं च। पुष्ये गोमतिसिन्धुसौवीरकुरुपाञ्ञालान्। सपे काशिकलिङ्गसिंहलकराजन्यीन्। पित्रे दण्डकनिवासिनः पितृधान्यं च। भाग्ये सुभगान् काम्बोजान् सुराष्रा-
धिपतीश्च। अर्यम्णे मगधान् यवनान्। हस्ते दशार्णान् । त्वार मद्रान् कुरुक्षेत्रं च। वायव्ये
काश्मीरोशीनरान् वाजिनश्च। विशाखायां वृक्षाश्मकान्। मंत्रे काशिकोशलान्। च्येष्ठायां
ज्येष्ठनृपतीन् दरदांश । मूले क्षुद्रमालवकयौधेयान्। आप्ये पञ्चनदान् सुवीराधिपतिं च।
वैश्वदेवे आर्जुनायनपौण्डुशिविमालवान्। श्रवणे सत््वावतंसकांश्च। वासवे धनिनः शका-
नण्डजांश्च। वारुणे कैकयपाञ्चालराजांश्च। अजे वङ्गमगधकुकुरान्। अहिरवध्नेऽश्मकेक्ु-
षुद्रकत्रिगर्तान्। पौष्णे च वैदेहानर्तकसिन्धुसोवीरान्। आश्चिनेऽश्वानश्चजीविनश्च। याम्ये कलि-
द्गान् दक्षिणानुपतापयति। तथा च समाससंहितायाम्--
वूर्मविभागेन वदेत् पीडां देशस्य वीक्ष्य नक्षत्रम्।
सहितं ग्रहणं येन तदेशश्चाप्नुयात् पीडाम्।। इति।।४२।।
अथार्कशनिनोर्दश ग्रासा भवन्ति, तेषां संज्ञामाह--
सव्यापसन्यलेहग्रसननिरोधावमर्दनारोहाः ॥
आघ्रातं मध्यतमस्तमोऽन्त्य इति ते दश ग्रासाः ॥४३॥ .
सव्य, अपसन्य, लेह, ग्रसन, निरोध, अवमर्दन, आरोह, आघ्रात, मध्यतम, तमोऽन्त्य--
ये सूर्य ओर चन्द्र के दश ग्रास होते रै ।(४२।।
सव्यः, अपसव्यः, लेहः, ग्रसनम्, निरोधः, अवमर्दनम्, आरोहः, आघ्रातम्,
मध्यतमः, तमोऽन्त्य--इत्येवं प्रकारास्ते दश ग्रासा इतति।।४२३।। ;
अथेतेषां लक्षणानि सफलानि। तत्र सव्यापसव्ययोराह--
सव्यगते तमसि जगज्जलप्लुतं भवति मुदितमभयं च |
अपसव्ये नरपतितस्करावमर्दैः प्रजानाशः ॥४४॥
यदि प्रहण-समय में सूर्य या चन्दर के सव्य ( दक्षिण भाग ) मेँ होकर राहु गमन करे
तो संसार जल से पूरण, र्षित ओर भयरहित होता है। यदि अपसव्य ( वामं भाग ) में

राहुचाराध्यायः १२३
होकर गमन करे तो राजा ओर चोरो को पीडति करते हुये प्रजा का नाश करता है ।४४।।
तमसि राहौ सव्यगते चन्द्रस्यार्कस्य वा दक्षिणभागगते जगज्जलप्लुतं वारिणा
प्लावितं मुदितं हष्टमभयं भयरहितं च भवति। अपसव्ये वामभागगते राहौ नरपते
गाज्ञस्तस्कराणां चोराणामवमर्देः पीडनैः प्रजानाशः संक्षयो भवति।
अथ चन्द्र्रहणे आग्नेय्यां राहोरागमनं सव्यः। एेशान्यामपसव्यः। अर्कग्रहणे वायव्ये
सन्यो नैककऋत्यामपसव्य इति।।४४।।
अथ लेहस्याह--
जिह्लोपलेटि परितस्तिमिरनुदो मण्डलं यदि स लेहः ।
प्रमुदितसमस्तभूता प्रभूततोया च तत्न मही ॥४५॥
यदि सूर्य या चन्द्रबिम्ब को जिह्वा के समान राहु चारता हो तो "लेह नाम का ग्रास
होता है। इसमें पृथ्वी हर्षित, सम्पूर्ण प्राणियों से युत ओर जलपूर्णं होती है ।।४५।।
तिमिरनुदः । चन्दरस्यार्कस्य वा तिमिरमन्धकारं नुदति प्रेरयतीति तिमिरनुदस्तस्य
परितः समन्ततो मण्डलं जिहोपलेदि, जिहया रसनयोपलीढमिव दृश्यते तथा स ग्रासो
लेह इति। तत्र तस्मिन् ग्रासे मही भूः परमुदितसमस्तभूता प्रकर्षेण मुदिता हर्षिताः समस्ता
भूता जना यस्यां तथा प्रभूततोया वारिबहुला च भवति।।४५।।
अथ ग्रसनस्याह--
ग्रसनमिति यदा त्॑शः पादो वा गृहातेऽ थवाऽप्य्धम् ।
स्फौतनृपवित्तहानिः पीडा च स्फीतदेशानाम् ।४६॥
यदि सूर्य या चन्र के बिम्ब के तृतीयांश, चतुर्थाश या अरद्धांश राहु से ग्रसित होता हो
तो ्रसन' नामक ग्रास होता है । इसमें स्फीत ( बहुत रेशर्यशाली ) नृप का घननाश होता
है तथा स्फीत देश मे रहने वालों को पीड़ा होती है । (४६।।
व्यंशखिभागः। पादशचतुर्भागः। अर्धं वा वि्ा्दध गृह्यते तमसाऽऽच्छाद्यते तदा स
ग्रासो ग्रसनमिति। तस्मन् ग्रासे स्फीतानामतिविभवयुक्ताना नृपाणां रज्ञा वित्तहानिर्धननाशो
भवति। तथा स्फीतानां सधनानां च देशानां पीडा भवति।।४६।।
अथ निरोधस्याह--
पर्यन्तेषु गृहीत्वा मध्ये पिण्डीकृतं तमस्तिष्ठेत् ।
स निरोधो विज्ञेयः प्रमोदकृत् सर्वभूतानाम् ॥४७॥
यदि सूर्य या चन्द्रमण्डल को चारो तरफ से ग्रसित कर राहु मध्य-प्रदेश मे पिण्डाकार
होकर स्थित हो तो निरोध नामक ग्रास होता है । यह भूमिस्थ सभी प्राणियों को आनन्द
तमो राहुः पर्यन्तेषु गृहीत्वा समन्ततः सञ्छाद्य मध्ये मध्यभागे पिण्डीकृतं घनतरं

१२४ बृहत्संहिता
भूत्वा यदि तिष्ठेत्तदा स ग्रासो निरोधसंजञो विज्ञेयो ज्ञातव्यः। स च सर्वभूतानां निःशेषप्राणिनां
प्रमोदकृत् हर्षकृत्। ।४७।।
अथावमर्दनमाह--
अवमर्दनमिति निःशेषमेव सच्छाद्य यदि चिरं तिष्ठेत् ।
हन्यात् प्रधानभूपान् प्रधानदेशांश्च तिमिरमयः ।॥४८॥
यदि सूर्य या चन्द्रमण्डल के सम्पूर्ण बिम्ब को टककर राहु बहुत काल तक स्थिर रहे
तो अवमर्द" नामक ग्रास होता है । यह प्रधान राजा ओर देश का नाश करता है ।(४८।।
तिमिरमयो राहुर्निःशेषं समग्रमेव मण्डलं सञ्छाद्य स्थगयित्वा यदि चिरं वहुकालं
तिष्ठेत् तदाऽवमर्दनं नाम ग्रासस्तेन ग्रासेन प्रधानभूपान् प्रधानान् नृपान् प्रधानांश्च देशान्
हन्याद् घातयेत्।।४८।।
अथाऽऽरोहणस्याह--
वृत्ते ग्रहे यदि तमस्तत्क्षणमावृत्य दृश्यते भूयः ।
आरोहणमित्यन्योऽन्यमर्दनिर्भयकरं राज्ञाम् ॥४९॥
यदि सूर्य या चन्द्र के ग्रहण के वाद उसी क्षण में पुनः राहु ८ ग्रहण ) दिखाई दे तो
(आरोहण' नामक ग्रास होता है। यह राजाओं मे परस्पर संघर्ष उत्पन्न कर भयंकर स्थिति
लाता है।
विशेष-- यह आरोहण नामक ग्रास गणित से नहीं आ सकता। जब कभी अचानक
एेसी स्थिति दृष्टिगोचर हो तो उसको उत्पातरूप ही समञ्जना चाहिये। आचार्य ने पूर्व -
शास््रानुसार यह लक्षण यँ पर बताया है । ।४९।।
गरे ग्रहणे वृत्ते निवृत्तेऽतिक्रान्ते भूयः पुनर्यदि चेततमो राहुस्ततकषणमावृत्य पुनश्छादयन्
तिष्ठेत् तदाऽऽरोहणं नाम ग्रासः। तच्च राज्ञं नृपाणामन्योऽन्यमर्दनैः परस्परावमदनर्भयं भीतिं
करोति। इतिशब्दः प्रकारार्थे। एतदौत्पातिकम्। यतो नोत्पद्यते गणितगोलवासनया। आचार्येण
पूर्वशास्रानुसारेणोक्तम्।।४९।।
अथाऽप्रातस्याह--
दर्पण इवैकदेशो सबाष्यनिःश्वासमारुतोपहतः ।
दृश्येताऽऽघ्रातं तत् सुवृष्टिवृद्धयावहं जगतः ॥५०॥
यदि वाष्पयुत निः श्वासवायु से मलिन दर्पण की तरह सूर्य या चन्द्रमण्डल काएक देश
दिखाई दे तो "आघ्रात नामक ग्रास होता है। यह वृष्टि ओर प्राणि्यो की वृद्धि करता है।।५०।।
दर्पण आदर्शं इवैकदेशे एकस्मिन् स्थाने सवाष्पेण सोष्मणा निःश्वासमारुतेन श्वासवायुना चोपहतो दृश्येतावलोक्येत तदाऽऽग्रातं नाम ग्रासः। तच्च जगतः सृवृष्टवृद्धयावहं
` शोभनां वृष्टं वृद्धिं च वहति जगतोः जनपदस्य।।५०।।

राहुचाराध्यायः १२५
अथ मघ्यतमस आहमध्ये तमः प्रविष्टं वितमस्कं मण्डलं च यदि परितः 1
तन्मध्यदेशनाशं करोति कुक्ष्यामयभयं च ॥५९॥
यदि छाद्य विम्ब का मध्य भाग राहु से ठका हो ओर चारो तरफ निर्मल हो तो
'मघ्यतम' नामक ग्रास होता हे। यह मध्यदेश का नाश ओर पेट कौ वीमारी उत्पन्न करता रै।
विशेष--छाद्य ( सूर्य ) विम्ब से छादक ( चन्र ) विम्ब के अल्प होने के कारण
यह ग्रास सूर्यग्रहण में ह हो सकता है; जवकि छाद्य ( चन्दर ) विम्ब से छादक ( भूमा)
विम्व के अत्यधिक होने के कारण चन््ग्रहण मेँ एेसी स्थिति कभी नहीं हो सकती। अतः
सूर्यग्रहण वलयग्रहण ओर चन्द्रग्रहण खग्रास होता है।।५१।।
तमो राहूर्मध्येऽन्तर्यदि प्रविष्टो दृष्यते परितः समन्ततो मण्डलं वितमस्कं तमोरहितं
निर्मलं भवति तदा ग्रासो मध्यतमो नाम। तच्च मध्यदेशस्य नाशं विघातं करोति तथा
कुक्ष्यामयभयं कुक्षिरोगभयं च।
अस्य ग्रासस्य संस्थानमर्कग्रहण एव सम्भवति छादकस्येन्दोरल्पत्वात्। चन्द्रग्रहणे
छाद्यस्याल्पत्वाच्छादकस्य च भूच्छायाया महत्तवात्र सम्भवति।\५१।।
अथ तमोऽन्त्याख्यस्याह--
पर्य्यन्तष्वतिवहुलं स्वल्पं मध्ये तमस्तमोऽन्त्याख्ये ।
सस्यानामीतिभयं भयमस्मिंस्तस्कराणां च ॥५२॥
यदि सूर्य या चन्द्रमण्डल के प्रान्त भाग में अधिक ओर मध्य भाग मे थोड़ा राहु
दृष्टिगोचर हो तो 'तमोऽन्त्य' नामक ग्रास होता है। इसमें घान्यां को ईति का ओर प्राणियों
तमः पर्यन्तेषु विम्बपरिध्यन्तभागिषु। अतिवहुलमतिषनं मध्ये मध्यभागे स्वल्पमत्यल्पं
दृश्यते तदा स ग्रासस्तमोऽन्त्याख्यो नाम। अस्मंस्तमोऽन्त्याख्ये ग्रासे सस्यानामीतिभयं
भवति। ईतयः सस्योपद्रवाः। तथा च-- ।
अतिवृष्टिरनावृष्र्मषकाः शलभाः शुकाः।
अत्यासन्नाश्च राजानः षडेता ईतयः स्मृताः।।
आभ्यः सस्यानां भयं तथा तस्कराणां चौराणां भयं भवति। चौरकृता भीतिर्भवतीत्यर्थः।
तथा च पराशरः-- ।
(तद्यथा-देशोपप्लवा ग्रसनारोहणोपप्रातोनमर्दननिरोधपरिलेहनापसव्यसव्यान्तर्मध्यतम
उपप्लवाश्च। तत्रारधत्रिमागग्रहणं ग्रसनं प्रख्यातनृपतिविप्रच्युताय। मण्डलमध्ये ग्रहावर्त
नमारहेणं नरपतिक्षोभकर प्रजानाशनम्। ईषद् ग्रहणमुपप्रातं जगद्धिताय। उन्मर्दनं चिमरेनदु-
सकलमण्डलाक्रमणं प्रजाविद्रवकरम्। सर्वमण्डलधूमावरणं निरोधस्तदरोगकषेमसुभिक्ष-

१२६ बृहत्संहिता
लक्षणम्। समन्ताद् जिहयेवाभिलेहनं परिलेहनं समानफलम्। पूर्वेण दक्षिणमपसव्यं प्रजा-
भयाय। अप्रदक्षिणं सव्यमभयाय। मण्डलान्तर्मध्ययर््रहणमन्तर्मध्यं नृपतिक्षोभकरम्। महा-
तमसाऽऽवरणं तम उपप्लवः परस्परं म्लेच्छसद्गरकृदि'ति। तथा च कश्यपः--
सव्यगे तु सुभिक्षं स्यादपसव्ये तु तस्कराः।
लीढे प्रजाः प्रहृष्टाः स्ुर््रसनं लोकनाशनम्।।
निरोधे जनहर्षः स्यादारोहे नृपसंक्षयः।
आमर्दितं चापमर्दे स्वयं क्षुभ्यन्ति पार्थिवाः।।
स्वच्छं वर्णप्रदेशं यदाघ्रातं तद्विघातयेत्।
मध्ये तमसि सन्ृष्े पीडयेद् मध्यदेशजान्।।
दृष्टे तमसि पर्यन्ते सस्यानामीतिजं भयम्।। इति।।५२।।
अथ राहोर्वर्णान् वक्तुकाम आह--
चेते क्षेमसुभिक्षं॒॑ब्राह्मणपीडां च निर्टिशेद्राहौ ।
अग्निभयमनलवर्णे ` पीडा ` च हुताशवृत्तीनाम् ॥५३॥
हरिते रोगोल्बणता सस्यानामीतिभिश्च विध्वंसः ।
कपिले शीप्रगसत्तवम्लेच्छध्वंसोऽथ दुर्भिक्षम् ॥५४॥
अरूणकिरणानुरूपे ` दुर्भिक्षावृष्टयो विहगपीडा ।
आधूपरे क्षेमसुभिक्षमादिशेन्मन्दवृष्टि च ॥५५॥
कापोतारूुणकपिलश्यावाभे क्षुद्धयं विनिर्देश्यम् ।
कापोतः शूद्राणां व्याधिकरः कृष्णवर्णश्च ॥५६॥
विमलकमणिपीताभो वैश्यध्वंसी भवेत् सुभिक्षाय ।
सार्चिष्मत्यग्निभयं ` गैरिकरूपे तु युद्धानि ॥५७॥
दर्वाकाण्डश्यामे हारिद्रे वापि निर्दिशेन्मरकम्।
अशनिभयसम्प्रदायी पाटलकुसुमोपमो राहुः ॥५८॥
पांशुविलोहितरूपः क्षत्रध्वंसाय भवति वृष्टेश्च ।
बालरविकमलसुरचापरूपभृच्छस्रकोपाय ॥५९॥
यदि सूर्य या चन्द्र के ग्रहणकाल में राहु का वर्ण श्रेत हो तो क्षेम, सुभिक्ष ओर ब्राह्यणो
को पीड़ा होती है। अग्नि के समान वर्णं हो तो अग्निभय ओर अग्नि से जीवनयात्रा चलाने `
वाले ८ लोहार, सोनार आदि ) को पीडा होती है। हरित वर्ण हो तो रोगों की वृद्धि ओर
ईति्यो के द्वारा धान्यो का नाश होता दै। पीला ो तो जल्दी चलने वाले जानवर ( ऊंट
आदि ) ओर म्लेच्छ जाति का नाश तथा दुर्भिक्ष होता है। किञ्चित् लोहित वर्ण हो तो दुर्भिक्ष,
वर्पा का अभाव ओर प्रयो को पीड़ा होती है। धूप्र वर्णं हो तर कषेम, सुभिक्ष ओर थोडी

राहुचाराध्यायः १२७
वृष्टि होती है। कवृूतर के समान् लाल, कपिल ओर श्याम वर्णं हो तो षुधा ओर दुर्भिक्ष
का भय होता है। कबूतर के समान अथवा कृष्ण वर्णं हो तो शुद्र के लिये रोग करने
वाला होता दे। निर्मल मणि की तरह पीत वर्णं हो तो वैश्यां का नाश ओर सुभिक्ष करे
वाला होता है। अग्निज्वाला की तरह दिखाई दे तो अग्नि का भय करता है। गेरू के
समान दिखाई दे तो युद्ध होता है । यदि दुर्वादल की तरह श्याम वर्णं या हल्दी की तरह
पीत वर्णं का दिखाई दे तो मरकी पडती है। यदि पाटलपुष्प की तरह ८ चैत के साथ
लोहित ) हो तो वञ्न गिरने का भय रहता है ओर यदि पांशु ( धूलि ) या विलोहित
( मिश्रित ) वर्णं का राहु. ृषटिगोचर हो तो क्षत्रियो का ओर वृष्टि का नाश करने वाला
राहौ तमसि श्वेते शुक्लवणँ दृष क्षेमसुभिक्षं ब्राह्मणानां च, पौडां विनिर्दिशेत्।
अग्निवर्णेऽनलवर्णे अग्निसदृशो अग्निभयं हुताशभीतिस्तथा हुताशवृत्तीनामग्निवार्तानां
लोहकारसुवर्णकारादीनां पीडा भवति।
हरित इति । हरिते हरितवर्णँ शुकाभे राहौ रोगाणामुल्बणता रोगप्राचुर्यम्। सस्या-
नामीतिभिरतिवृष्टपरभृतिभिरुपद्रवश्च विध्वंसो विनाशो भवति। कपिले पिङ्गलाभे राहौ शीप्रगाणां सत््वानामुषरादीनां तथा म्लेच्छानां ध्वंसो विनाशो दुर्भिक्षं च भवति। अथशब्दः स्वार्थे।
अरुणकिरणानुरूपे अरुणरश्मिसदृशे ईषल्लोहितवर्णं इत्यर्थः। दुर्भिक्षावृष्टयो भवन्ति।
विहगानां पक्षिणां च पीडा भवति। आधूम्रे धूप्रवर्णे क्षेमं सुभिक्षं चादिशत्। मन्दां स्वल्पां
च वृष्टिमादिशेत्।
कापोतः कपोतवर्णः, तस्मिंस्तथा अरुणे लोहितवर्ण । कपिले कपिलवर्णे। श्यावे
श्याववर्णे कषुद्धयं दुर्भिक्षभयं विनिर्देश्यं वक्तव्यम्। कापोतः कपोतवर्णः कृष्णवर्णश्च शूद्राणां
व्याधिकरः पीडावहः।
विमलकमणेरिव पीता आभा कान्तिर्यस्य स विमलकमणिपीताभः, नीलपीत इत्यर्थः।
एवंविधे वैश्यध्वंसी वैश्यहन्ता भवेत् स्यात्। सुभिक्षाय भवेत् सुभिक्षकृद्धवेत्। सार्चिष्मति
सज्वाले राहावग्निभयं भवति। तथा गैरिकरूपे गैरिकसदृशो युद्धानि संग्रामा भवन्ति।
दूर्वाकाण्डश्यामे दूर्वाकाण्डवत् श्यामे शाद्रलप्रणालतुल्यवर्णे हारिद्रे वा अतिपीतवणें
मरकं निरदिशेद्रदेत्। राहूर्यदि पाटलकुसुमोपमः पारलपुष्पसदृशः श्वेतलोहित इत्यर्थः। तथा-
भूतोऽशनिभयसम्प्रदायी अशनिभयं ददाति। १. ।
पांशुरूपो विलोहितरूपशच व्यामिश्रवर्णः क्षत्रध्वंसाय क्षत्रियाणां नाशाय वृष्टेश्च नाशाय
भवति। तथा बालसेर्बालार्कस्य कमलस्य पदस्य व सुरचापस्येनद्रधनुषः संदृशं तुल्यं रूपं
कान्तिं यदा बिभर्ति धारयति तदा शखकोपाय भवति शसखकोपं करोति। युद्धानि भवन्ती-
त्यर्थः। तथा च पराशरः-- कः तः
"वर्णः कृष्णकपोतोऽतिवर्षीय शूद्रकुक्षिरोगाय तिलतोयवृद्धये दैत्यनाशाय च। पांशुधूमलोहितः कषत्रियविनाशाय। बालाकशुकपिलो दुर्भिक्षाय। हारो व्याधये। दूरवङ्करसदृशो

१२८ बृहत्संहिता
जनमरकाय। पाटलकुसुमसन्निकाशोऽशनिभयदो भवती"ति ।५३-५९।।
अधुनाऽर्कचनद्रयो््रहदृष्टिफलान्याह--
पश्यन् ग्रस्तं सौम्यो घृतमधुतैलक्षयाय राज्ञा च ।
भोमः समरविमर्दं शिखिकोपं तस्करभयं ` च ॥६०॥
शुक्रः सस्यविमर्द नानाक्लेशांश्च जनयति धरित्याम् ।
रविजः ` करोत्यवृष्टिं दुर्भिक्षं तस्करभय च ॥६९॥
ग्रहणकालिक सूर्यं या चन्र के ऊपर वुध की दृष्टि हो तो घी, शहद, तेल ओर
राजाओं का नाश करता दै। यदि मंगल की दृष्टि हो तो युद्ध, अग्निभय ओर चोरो का भय
करता है। यदि शुक्र की दृष्ट हो तो पृथ्वी पर धान्यो का नाश ओर अनेक तरह के क्लेश
उत्पन्न करता है एवं यदि शनि की दृष्टि हो तो दुर्भिक्ष, अनावृष्टि ओर चोरों का भय करता
सोम्यो बुधो ग्रस्तमर्वं चन्द्रं वा पश्यति तदा घृतमधुतेलानां राज्ञं नृपाणां च क्षयाय
नाशाय भवति। भौमश्चेत् पश्यति तदा समरविमेदं युद्धं शिखिकोपमग्नप्रकोपं तस्करभयं
चौरभयं च करोति। ।
शुक्र्रेत् पश्यति तदा सस्यविमर्दं सस्यविनाशं ध्यं भूमो नानाक्लेशान् अनेकान्
कृच्छरान् जनयत्युत्पादयत्ति। रविजः सौरिथेत् पश्यति तदाऽवृष्टिमवर्षणं दुर्भिक्षं तस्करभयं
अधुना शुभदृष्टः प्रशं सार्थमाह--
यद्शुभमवलोकनाभिरुक्तं ग्रहजनितं ग्रहणे प्रमोक्षणे वा ।
सुरपतिगुरुणावलोकिते तच्छममुपयाति जलैरिवाग्निरिद्धः ॥६.२॥
ग्रहदृष्टिवश स्पर्शं ओर मोक्षसमय मे-जो अशुभ फल कहे गये है, गुरु की दृष्टि से
उनका जल से प्रज्वलित -अग्नि-की तरह नाश होता दै ।।६२।।
पश्यन् ग्रस्तं सोम्य इत्यादिकाभिरवलोकनाभि्दूषटिमि्रहजनितं गरहोत्पादितं यदुक्तमशुभं
फलं ्रहणकाले .वा तत्सर्व सुरपतिगुरुणा बृहस्पतिनाऽवलोकिते दृष्टे शमं शान्तिमुपयाति
गच्छति। यथा जलैरम्बुभिरिद्धः प्रज्चलितोऽग्नर्हुतवह इति, ग्रहणे प्रमोक्षणे वेत्यत्र विकल्पः
कृतः। यदि कदाचिद् ग्रहणकाले योऽसौ दृश्यो दरष्टा च ग्रहः स एव राश्यन्तरं संक्रामति,
तदा तानि फलानि न भवन्ति। तेन ग्रहणे मोक्षान्तदृष्टिफलमभिमतमिति।।६२।।
: अथ प्रग्रहणकालाद् मोक्षान्तं यावद् ग्रहणसमयस्तन्मध्ये उत्पातेदषटेरन्यस्य ग्रहणस्य
परिज्ञानमाहग्रस्ते क्रमान्निमित्तैः पुनर््रहो मासषट्कपरिवृब्छ्या ।
पवनोल्कापातरजः. क्षितिकम्पतमोऽ शानिनिपातैः ॥६३॥

राहुचाराध्यायः १२९
` यदि सूर्य या चन््रग्रहण के समय मेँ वायु, उल्कापात, घूलीवर्षण, भूकम्प, अन्धकार
ओर वज्रपात हो तो क्रमशः छः-छः की वृद्धि करके फिर ग्रहण कौ सम्भावना कनी
चाहिये। जैसे ग्रहणसमय में वायु-प्रकोप हो तो वर्तमान ग्रहण-काल से छः मास बाद,
उल्कापात हो तो बारह मास बाद, धूली-वर्षण हो तो अद्वारह मास वाद, भूकम्प होतो
चवीस मास बाद, अन्धकार हो तो तीस मास बाद ओर वज्रपात हो तो छत्तीस मास वाद
पुनः ग्रहण कहना चाहिये ।।६२।।
अक चन्द्रे वा ग्रस्ते गृहीते सति यद्येत उत्पाता दृश्यन्ते तदा पुनर्भूयो मासषट्कपरिवृद्धया षड्भिः षडमि्ासे््हणं भवति। तद्यथा--प्रगरहणकाले यदि पवनो वायुर्भवति
तदा तेनोत्पातेन पुनः षडभिर्मासैर््रहणं भवति। एवमुल्कापातेन द्वादशभिः । रजसा पांशु
वर्षणाषटादशभिः। धितिकम्येन भूचलनेन मासचतुर्विशत्या तमसा मासर्रिशता। अशनिपातेन
मासषटत्रिंशता। तथा च पराशरः-- ।
`उपरक्ते यदा सूर्ये प्रबलाद्राति मारुतः।
; मासषटके तदा विन्धाद्राहोरागमनं ध्रुवम्।।
उल्कायां द्वादशे मासे रजसाष्टादशे तथा।
भूकम्पे च चतुर्विंशे त्रिंशे तमसि निर्दिंशेत्।।
। .. षटु्रिंशेऽशनिपाते स्यात् सर्वेषु स्यात् षडुत्तरे।। इति।।६३।।
अधुना भौमादीनां ग्रस्तानां फलमाह--
आवन्तिका जनपदाः कावेरीनर्मदातटाश्रयिणः 1
दृप्ताश्च मनुजपतयः पीड्यन्ते क्षितिसुते अस्ते ॥६४॥
सूर्य या चन्दर के साथ एक राशि मेँ अल्पांशान्तर पर होकर कुजादि ग्रहों का यदि
शराभाव हो तो वे ग्रस्त कहे जाते है । इस तरह यदि मङ्गल ग्रस्त हो तो अवन्ती देश में
स्थित मनुष्य, कावेरी ओर नर्मदा नदी के तीर पर रहने वाले एवं गर्वयुत राजाओं को
पीडति करता है ।।६४।।
अत्रादौ तावत्तारग्रहाणां ग्रस्तत्वं व्याख्यायते। यो गरहोऽ्केण चन्द्रेण वा सहैकराशो
भवति तत्र चेति विक्षिप्तो न भवति, तदा छादनात् ग्राहकस्य ग्रस्त इत्युच्यते। एवं क्षिति-
सुतेऽद्गारके ग्रस्ते आवन्तिका इत्यवन्तिदेशभवा जनपदाः। तथा कावेरी नदी नर्मदा च तयो-
स्तटं तीरं ये समाश्रितास्तन्निवासिनः। तथा दृप्त दर्षिष्ठा ये मनुजपतयो मनुष्याणां मनुजानां
पतयो राजानः, एते सर्व एव पीङ्यन्ते।(४६।। ।
अथ बुधस्याह-- ।
अन्तर्वेदीं सरयू नेपालं पूर्वसागरं शोणम्।
सखरीरृपयोधकुमारान् सह विदद्धिर्बुधो हन्ति ॥६५॥

१३० ` बृहत्संहिता
यदि बुध ग्रस्त हो तो अन्तर्वेदी ( गंगा-यमुना के मध्य का देश ), सरयू, नेपाल,
पूवी समुद्र, शोण नद, खी, राजा, योद्धा, बालक, विद्वान्--इन सों का नाश करता हे।
अन्त्वेदी गङ्गायमुनयोर्मध्यम्। सरयू पूर्वनदी। नेपालदेशः पूर्वसागरः पूर्वसमुद्रः।
शोणो नदः। सियो योषितः। नृपा राजानः। योधाः संग्रामकुशलाः। कुमारा बालाः । प्रथमवयसश्च। एतान् सर्वान् विद्रद्धिः पण्डितैः सह बुधो ग्रस्तो हन्ति घातयन्ति।।६५।।
अथ जीवस्याह--
ग्रहणोपगते जीवे विद्वन्नृपमन्त्रिगजहयध्वसः ।
सिन्धुतटवासिनामप्युदग्दिशं. संश्रितानां च ॥६६॥
यदि गुरु ग्रस्त हो तो पण्डित, राजा, मन्त्री, हस्ती, घोडा, सिन्धुनद के तट पर रहने
वाले, उत्तर दिशा में रहने वाले--इन सों का नाश करता है ।।६६।।
जीवे बृहस्पतौ ग्रहणोपगते ग्रहणं ग्राप्ते विदुषां पण्डितानां नृपाणां राज्ञां मनििणां सचिवानां
गजानां हस्तिनां हयानामश्वानां च ध्वंसो विनाशो भवति। तथा सिन्धुर्नाम नदी तत्तवटवासिनो
ये तेषामपि। तथोदग्दिशं संश्रितानामुत्तरदिग्वासिनां जनानां च ध्वंस एव भवति।६६।।
अथ शुक्रस्याह--
भृगुतनये ` राहुगते. दाशेरककैकयाः सयौधेयाः ।
आययविरत्ताः शिबयः स्रीसचिवगणाश्च ` पीड्यन्ते ॥६७॥
यदि शुक्र ग्रस्तं ठो तो दाशेरक, कैकय ( काश्मीर ), यौधेय ओर शिवि देश में
स्थित मनुष्य, खरी-गण, मन्त्री--इन सों को पीडित करता है ।।६७।।
` भृगुतनये शुक्रे राहुगते ग्रस्ते सति दाशेरका जनाः। कैकयाः सयौधेयाः सह यौधे-
येर्जनैः। आर्यावर्ताः प्रधानदेशजनाः। शिवयो जनाः। खियो योषितः। सचिवा मन्िणः।
गणाः समूहाः। एते सर्व एव पीड्यन्ते उपतप्यन्ते ।।६७।।
अथ सौरस्याह--
सौरे मरुभवपुष्करसौराष्टिकधातवोऽर्बुदान्त्यजनाः । `
गोमन्तपारियात्रा्निताश्च नाशं व्रजन्त्याशु ॥६८॥ `
यदि शनैश्चर ग्रस्त हो तो मरुभूमि, पुष्कर ओर सौरष्र देश के निवासी जन, अर्बुद
पर्वत पर निवास करने वाले मनुष्य, अन्त्यजन ८ निकृष्ट जाति के मनुष्य ), गोस्वामी,
पारियात्र पर्वत पर रहने वाले--इन सबों का नाश होता है।।६८।। `
सौरे शनैश्वरे ग्रस्ते मरुभवा मरुभूमावुत्पिर्येषां ते। पुष्करजनाः। सौराष्टिकाः। धातवो
धातुदरव्याणि। अ्वंदजनाः अर्बुदः पर्वतस्तत्र ये निवसन्ति। अन्त्यजना निकृष्टजनाः। गोमन्तो
गोमिनः, केचिद् गोनन्द इति पठन्ति, गोनन्दा जनाः। पारियात्रा्रिताश्च पारियात्रः पर्वतस्तत्र

राहुचाराध्यायः १३१
ये आश्रिताः स्थिता एते सर्वं आशु क्षिप्रमेव नाशं व्रजन्ति गच्छन्ति।।६८।।
अथ मासफलं वक्तुकामस्तत्रादावेव कार्तिकस्याह--
कार्तिक्यामनलोपजीविमगधान् प्राच्याधिपान् कोशलान्
कल्माघानथ शूरसेनसहितान् काशीश्च सन्तापयेत् ।
हन्यादाशु कलिङ्गदेशनृपतिं सामात्यभृत्यं तमो
दृष्टं क्षत्रियतापदं जनयति क्षेमं सुभिक्षान्वितम् ।६९॥
यदि कार्तिक की अमा में सूर्यग्रहण ओर पूर्णिमा मेँ चनद्र-ग्रहण हो तो अग्नि से
आजीविका करने वाले ( लोहार, सोनार आदि ), मगध देश मेँ रहने वाले, पूर्व दिशा के
राजा, कोशल, कल्माष, शूरसेन ओर काशी में रहने वाले मनुष्य--इन सर्वाँ को पीडित
करता है। साथ ही मन्त्री ओर भृत्यो के साथ कलिङ्ग देश के राजा का नाश करता है एवं
त्रियो को सन्तापित करता दै। साथ ही संसार में क्षम ओर सुभिक्ष करता हे।।६९।।
कार्तिकस्येयं पौर्णमास्यामावास्या वा कार्तिकी । तस्यां कार्तिक्यां तमो दृष्टं राहुर्यदि
दृश्यते तदाऽनलोपजीविनोऽग्निवार्ताः सुवर्णकाखप्रभृतयः। मगधा जनाः। प्राच्याधिपाः
पूर्वस्यां दिशि ये अधिपतयो राजानस्तान् तथा कोशलाञ्जनान्, कल्माषान् जनान्। अथशब्दः
स्वाथे, तांश्च शूरसेनसहितान् शूरसेना जनास्तैः सहितान् तथा काशीश्च जनान् एतांश्च सर्वान्
सन्तापयेदुपतापयेत्। तथा कलिद्गदेशे यो नृपती राजा तं सामात्यभृत्यम्। अमात्यै्मन्ति-
भिर्भृत्यैश्च सर्वकर्मकरैः सहितमाश्वेव धिर हन्यान्नाशयेत्। तथा क्षत्रियतापदं क्षत्रियाणां
राजन्यानां तापं ददाति। क्षेमं सुभिक्षान्वितं सुभिक्षसंयुक्त जनयत्युत्पादयति।।६९।।
अथ मार्गशीर्षस्याह-- ।
काश्मीरकान् कौशलकान् सपुण्डान् मृगांश्च हन्यादपरान्तकांश्च ।
ये सोमपास्तांश्च निहन्ति सौम्ये सुवृष्टिकृत् क्षेमसुभिक्षकृच्च ७ ०॥
यदि मार्गशीर्ष मास की अमा में सूर्यग्रहण ओर पूर्णिमा में चन्द्र-ग्रहण हो तो
काश्मीर, कौशल ओर पुण्ड देश में रहने वाले, मृग ( वन के जन्तु ), पश्चिम देशवासी
मनुष्य, सोमरस का पान करने वाले--इन सों का नाश करता है तथा संसार में सुवृष्ट,
क्षेम ओर सुभिक्ष करता है ।।७०।। की ।
सोम्ये मार्गशीर्षमासे राहुर्दृष्टः काश्मीरकान् जनान्। कोशलांश्च सपुण्डान् पुण्डैर्जनैः
सहितान्। मृगा अरण्यप्राणिनस्तानपि। अपरान्तकान्. जनान् । एतानपि हन्यान्नाशयेत्।
तथा ये सोमपाः सोमं पीतं येस्ते कृतयज्ञस्तांश् निहन्ति । सुवृष्टिकृत् शोभनां वृष्टं करोति।
्ेमसुभिक्षकृच्च क्षेमं सुभिक्षं च करोति।।७०।।
अथ पौषस्याह--
पोषे द्विजक्षत्रजनोपरोधः _ ससेन्धवाख्याः कुकुरा विदेहाः ।
ध्वंसं व्रजन्त्यत्र च मन्दवृष्टिं भयं च विन्द्यादसुधिक्षयुक्तम् ॥७९॥

१३२ बृहत्संहिता
यदि पौष मास की अमा में सूर्यग्रहण ओर पूर्णिमा मेँ चद्दर-ग्रहण हो तो ब्राह्मण
ओर क्षत्रियो में उपद्रव, सैन्धव, कुकुर ओर विदेह देशवासियों का नाश होता है तथा
संसार मे थोडी वृष्टि, भय ओर दुर्भिक्ष होता ह ।।७१।।
पौषे मासे तमसि दृष्ट द्विजानां ब्राह्मणानां क्षत्रजनानां चोपरोध उपद्रवो भवति। तथा
सैन्धवा जनाः सैन्धवेत्याख्या नाम येषां ते। कुकुराश्च जना एव सह सैन्धवाय कुकुरा
वर्तन्ते ते ससेन्धवाख्याः कुकुराः। तथा विदेहजनाः। एते सरव ध्वंसं विनाशं व्रजन्ति गच्छन्ति।
अत्र च मन्दामल्पां वृष्टं तथाऽसुभिक्षयुक्ं दुर्भिक्षसहितं भयं विन्दयाज्जानीयात्।।७१।।
अथ माघ आह-- :
माघे तु मातृपितृभक्तवसिष्ठगोत्रान्
स्वाध्यायधर्मनिरतान् करिणस्तुरङ्गान् ।
वद्गाङ्गकाशिमनुजांश्च दुनोति राहु-
वृष्टिञ्च कर्षकजनाभिमतां करोति ॥७२॥
यदि माघ मास की अमा में सूर्य-ग्रहण ओर पूर्णिमा मेँ चन्द्र-ग्रहण हो तो माता-
पिता के भक्त, वसिष्ट-गोत्रोत्पत्न ब्राह्मण, स्वाध्याय ओर धर्म में निरत, हाथी, घोड़ा, वङ्ग,
अङ्ग ओर काशी देश में रहने वाले मनुष्य--इन सों को पीडित करता है तथा संसार में
किसानों की इच्छा के अनुकूल वृष्टि होती है ।।७२।।
माघमासे राहर्दृष्टो मातृपितृभक्तान् जननीजनकतत्परान्, तथा वसिष्ठगोतरान् वसिष्ठो
गोत्रं येषां द्विजानीनां तान्, तथा स्वाध्याये पाठे धर्मे च निरतान् सक्तान्, करिणो हस्तिनः,
तुरङ्गानश्वान्, वङ्गान् जनान् अङ्गानपि, काशिमनुजान् काशिदेशे मनुष्यान् अथवा मनुजशब्दः प्रत्येकं सम्बध्यते। वङ्गान् मनुजानब्गमनुजान् काशिमनुजांश्च सर्वान् दुनोत्युपतापयति।
तथा कर्षकजनानां कृषिकराणामभिमताभीषटा वृष्टं च करोति।।७२।।
अथ फाल्गुन आह--
पीडाकरं फाल्गुनमासि पर्व वद्गाश्मकावन्तिकमेकलानाम् ।
` मृत्यज्ञसस्यप्रवराद्गनानां धनुष्करक्षत्रतपस्विनां च ॥७३॥
यदि फाल्गुन मास की अमा में सूर्यग्रहण ओर पूर्णिमा में चन््र-ग्रहण हो तो
बङ्गाल, अश्मक, अवन्ती ओर मेकल देश मँ रहने वाले, नाचने वाले, धान्य, उत्तम खी,
धनुष बनाने वाले शिल्पी, क्षत्रिय, तपस्वी--इन सों को पीडित करता दै ।।७२३।।
फाल्गुने मासि पर्व ग्रहणं वङ्गानां जनानामश्मकानामावन्तिकानां मेकलानां पीडाकरमुपतापजनकम्। तथा नृत्यज्ञानां नास्यविदां सस्यानां प्रवरङ्गनानां प्रधानस्रीणां धनुष्कराणां
शिल्पिनां क्षत्राणां क्षत्रियाणां तपस्विनां तपोनिरतानामेषां सर्वेषां पीडाकरमेव ।।७३।।
अत्र चैत्र आह-- ध |
| चैत्यं तु चित्रकरलेखकगेयसक्तान् `
रूपोपजीविनिगमन्ञहिरण्यपण्यान् ।

राहुचाराध्यायः १३३
पौण्डौड्कैकयजनानथ चाश्मकांश्च
तापः स्पृशत्यमरपोऽत्र विचित्रवर्षी ।॥७४॥
यदि चैत्र मास की अमा में सूर्यग्रहण ओर पूर्णिमा मेँ चन्द्र-ग्रहण हो तो चित्रकार
लेखक, गान विद्या जानने वाले, रूपोपजीवी ८ वेश्या आदि ), निगम ( वेद ) को जानने
वाले, सोना बेचने वाले, पौण्ड्, ओड्, कैकय ओर अश्मक देश मे रहने वाले पीडित होते
है। संसार मे अमरप ८ इन्द्र ) विचित्रवर्षी ८ चित्रवर्षी = कहीं वृष्टि ओर कीं नहीं वृष्टि
चैत्रयाममावास्यायां पौर्णमास्यां वा चित्रकराश्चितरज्ञाः शिल्पिनः, लेखका लिपिज्ञाः,
गेयसक्ता गीतरता एतान्। तथा रूपोपजीविनो वेश्याजनाः। निगमा वेदपाठकाः । हिरण्यपण्या
सुवर्णविक्रयिणः एतानपि। तथा पौण्डा जनाः। ओडाः कैकया एते सर्वं एव जनाः।
अथशब्दः पादपूरणे । अश्मकाश्च जना एव, एतान् सर्वान् तापः सन्तापः स्पृशति। एते
पीडिता भवन्तीत्यर्थः। अत्रास्मिन् वर्षे अमरप इन्द्रो विचित्रवर्षी । विचित्रं नानाप्रकारं वर्षति।
क्वचित्न वर्षति क्वचिद्र्षतीत्यर्थः। केषाञ्चित् पाठः--अमरराडपि चित्रवर्णः ।।७४।।
अथ वैशाख आह--
वैशाखमासे ग्रहणे विनाशमायान्ति कर्पसितिलाः समुद्वाः ।
इक्षवाकुयोधेयशकाः ` कलिद्धाः
सोपप्लवाः किन्तु सुभिक्षमस्मिन् ॥७५॥
यदि वैशाख मास की अमा में सूर्य-ग्रहण ओर पूर्णिमा में चन्द्र-ग्रहण हो तो कपास,
तिल ओर मूंग का नाश होता है । इक्ष्वाकु, यौधेय ओर कलिङ्ग देश में उपद्रव होते है;
किन्तु संसार में सुभिक्ष होता हे ।।७५।।
वैशाखमासे ग्रहणे कर्पासास्तिलाः समुद्रा मुद्रसहिता एते विनाशमायान्ति गच्छन्ति।
तथेक्ष्वाकवो जना यौधेयाः शका कलिङ्गा एते स्वँ सोपप्लवाः सोपद्रवाः। किन्तु पुनरस्मिन् ग्रहणे सुभिक्षं च भवति।।७५।।
अथ ज्येष्ठ आह--
ज्येष्ठे नरेन्धद्विजराजपल्यः सस्यानि वृष्टिश्च ` महागणाश्च ।
प्रध्वंसमायान्ति नराश्च सौम्याः साल्वैः समेताश्च निषादसङ्घाः ।॥७६॥
यदि ज्येष्ठ मास की अमा में सूर्य-ग्रहण ओर पूर्णिमा में चन्द्र-ग्रहण हो तो राजा
ब्राह्मण,राजपत्नी, धान्य, वृष्टि, महागण, उत्तर दिशा मे रहने वाले मनुष्य, साल्व देशवासी
ज्येष्ठे मासि पर्वणि ग्रहणे नरेन्द्रा राजानो द्विजा ब्राह्मणा राजपल्यो राजखियः।

१३४ बृहत्संहिता
सस्यानि प्रसिद्धानि। वृषिर्वर्षणं च। महागणा महासमूहाश्च। एते सर्वे प्रध्वंसं
नाशं प्ाप्नुबन्ति। तथा च ये नराः सौम्या दर्शनौया उत्तरदिग्वासिन इति। एते साल्व
समेताः सहिताश्च निषादानां प्राणिघातकानां संघाः समूहा प्रध्वसमायान्ति।।७६।।
अथाऽऽषाढ आह--
आषाढपर्वण्युदपानवप्रनदीप्रवाहान् फलमूलवार्तान् ।
गान्धारकाश्मीरपुलिन्दचीनान् हतान् वदेन्मण्डलवर्षमस्मिन् ॥७७॥
यदि आषाढ मास की अमामें सूर्य-ग्रदण ओर पूर्णिमा में चन्द्र-ग्रहण हो तो उदपान
( वापी, कूप, तालाब ) के वप्र ( तट › में रहने वाले मनुष्य, नदी कां प्रवाह, फलखाकर समय-यापन करने वाले, गान्धार, काश्मीर, पुलिन्द, चीन--इन सवो का नाश
करता है तथा संसार मे मण्डलवृष्टि ( कहीं-कहीं वर्षा ) होती है ।।७७।।
आषाढपर्वण्याषाढे मासे ग्रहणे उदपानं जलाधारो वापीकूपतडागादिस्तस्य चोदपानस्य
वप्रस्तटः। नदीप्रवाहः पुलिनविस्तरम्। फलमूलवार्ताः फलानि मूलानि वार्त वर्तनं वृषं
ते। तथा गान्धारा जनाः। काशमीराः। पुलिन्दाः। चीनाः। एतान् सर्वान् हतान् नष्टानिति
वदेत्। सर्वं एव नश्यन्तीत्यर्थः । अस्मिन् पर्वणि मण्डलवर्षं भवति। क्वचित् क्वचि
द्र्षतीत्यर्थः। । ७७।।
अथ श्रावण आह--
काश्मीरान् सपुलिन्दचीनयवनान् हन्यात् कुरुक्षेत्रजान्
गान्धारानपि मध्यदेशसहितान् दृष्टो ग्रहः श्रावणे ।
काम्बोजैकशफांश्च शारदमपि त्यक्त्वा यथोक्तानिमा-
नन्यत्र. प्रचुरान्नहष्टमनुजेधत्रीं करोत्यावृताम् ॥७८॥
यदि श्रावण मास की अमा में सूर्य-ग्रहण ओर पूर्णिमा में चन्द्र-ग्रहण हो तो काश्मीर,
पुलिन्द, चीन, यवन, कुरुक्षेत्र, गान्धार, मध्य देश, कम्बोज--इन देशों में रहने वाते,
-एकशफ ८ घोड़ा, गदहा ), शरद ऋतु में उत्पन्न होने वाले अन्न--इन सों का नाश करता
हे; किन्तु उक्त देशों से अन्यत्र के मनुष्यगण अत्यधिक अन्न की उत्पत्ति से सुखी होकर
सम्पूर्ण संसार को व्याप्त कर लेते हैँ ।।७८।।
श्रावणे मासि ग्रहो ग्रहणं दृष्टः काश्मीरान् जनान् सपुलिन्दचीनयवनान् पुलिन्दचीनजा
जना यवनास्तैः सहितान्। तथा कुरुक्षेत्रजान् जनान्। गान्धारानपि। मध्यदेशसहितानेतान्
सर्वान् हन्यात् नाशयेत्। तथा काम्बोजान् जनान्। एकशफांश्च अश्चगर्दभान्। चशब्दः
समुच्चये । न केवलं यावत् शारदमपि शारदधान्यादिकान् एतानपि हन्ति। इमान् यथोक्तान्
काश्मीरादीन् त्यक्त्वा विहायान्यत्र देशेषु प्रचुरेण प्रभूतेनान्नेन ये हृष्टाः प्रहर्षिता मनुजा
नरास्तैधत्रीं भूमिमावृतां व्याप्तां करोति।।७८।।

राहुचाराध्यायः २५
अथ भाद्रपद् आह--
कलिङ्खवदङ्गान् मगधान् सुराष्टान् `
म्लेच्छान् सुवीरान् दरदाश्मकांश्च
स्रीणां च - गभनिसुरो निहन्ति
सुभिक्षकृद् भाद्रपदेऽभ्युपेतः ।॥॥७९॥
यदि भाद्रपद मास की अमा में सूर्यग्रहण ओर पूर्णिमा मे चन्द्र-ग्रहण हो तो कलिङ्ग,
मगध, सौरा, म्लेच्छ, सुवीर, दरद, अश्मक--इन देशों का ओर स्यो के गर्भो का नाश
करता है तथा संसार में सुभिक्ष होता है ।।७९।।
असुरो राहुर्भाद्रपदे मास्यभ्युपेत आगतः कलिङ्गान् जनान्। वद्गान्। मगधान्। सुराष्ान्।
म्लेच्छान्। सुवीरान्। दरदान्। अश्मकान्। एतान् सर्वान्नहन्ति घातयति । केचिदरदाञ्छकानिति पठन्ति। तथा खरीणां योषितां गर्भान् निहन्ति। सुभिक्षकृत् सुभिक्षं करोति।।७९।।
अथाश्वयुज्याह--
काम्बोचीनयवनान् सह ` शल्यहद्धि-
बाह्नीकसिन्धुतटवासिजनांश्च .. हन्यात् 1
आनर्तपोण्ड्भिषजश्च तथा किरातान्
दृष्टोऽ सुरोऽश्वयुजि भूरिसुभिक्षकृच्च ।॥८ ०॥
यदि आश्विन मास की अमा में सूर्य-ग्रहण ओर पूर्णिमा मे चद्द्र-ग्रहण हो तो
कम्बोज, चीन ओर यवन देश में रहने वाले, शल्यचिकित्सक, बाहीक देश में रहने वाले,
सिन्धु नद् के तट मेँ रहने वाले, आनर्त ओर पौण्ड् देश में रहने वाले, वेद्य, किरात--इन
सबं का नाश करता है तथा संसार मे अधिक सुभिक्ष होता है।।८०।।
असुरो राहुररयुजि मासि दृष्टः काम्बोजान् जनान्। चीनान् यवनान् एतान् सर्वान्
सह शल्यहद्धिः शल्यह्तृभिर््रणचिकित्सकैः सह । तथा वाहीकान् जनान्। सिन्धो्नदयास्तटे
ये निवसन्ति जनास्तांश्च। हन्यात् घातयेत्। चशब्दः सर्वत्रात्र समुच्चये । आनर्त जनाः।
पौण्डाः। भिषजो वैदयाः। तथा किराता जनाः। एतान् सर्वान् हन्यान्नाशयेत्। तथा भूरिसु-
भिक्षकृच्च। भूर्यतिबाहुल्येन सुभिक्षं करोति। तथा च समाससंहितायाम्--
अश्चयुग्माघकार्तिकभाद्रपदेष्वागतः सुभिक्षकरः।
राहुरवशिष्टमासेष्वशुभकरो वृष्टिधान्यानाम्।।
तथा च पराशरः-- ततर कार्तिके सुभिक्षप्षेमाय काशिकोशलशरसेनाऽभावाय च। मार्गशीर्षे मृगपौण्डसोमभयाय वृष्टये च। पौषे भयदुरभिक्त्रहक्षत्रोपरोधाय । माघे शखप्रकोपाय
्रावृडवृद्धये वङ्गानर्तचकयवनकाशिदेशोत्सादनकृत्। फाल्गुनेऽत्रसम्पच्च। नटनर्तकधनुष्करसस्यविनाशाय चैत्र । वैशाखेऽश्मकपौण्डौड्म्लेच्छवृक्षसस्याभावाय। ज्येष्ठे ज्येष्ठपत्नीगणमुख्यसस्योपद्रवाय। साल्वनिषादवृष्टिसस्यघ्नमाषादे। श्रावणे क्षेमसुभिक्षमन्यत्र चीनकाश्मीर-

बृहत्संहिता
मगधदरदकलिद्गवङ्गाऽनयाय सस्यक्षेमाय च। आः युगे
पुलिन्दगान्धरेभ्यः। भाद्रपदे मगधदरदकलिङ्गवङ्गा
सुभिक्षक्षेमाय आवन्तिवाह्वीकानर्तकाम्बोजसैन्धवा ऽऽमयाये"ति।।८०।।
मोक्षा भवन्ति तेषां नामान्याह - ~ . ,
५1 द्विहि सच्छर्दनं च जरणं च।
मध्यान्तयोश्च विदरणमिति दश शशिूर्ययोरमक्षाः ॥८९॥
दक्षिण पायु, वाम पायु, सज्छर्दन
` दक्षिण हनु, वाम हनु, दक्षिण कुक्षि, वाम कुक्षि, दक्षिण पा ५ |
जरण मध्य विद्रण एवं अन्त्य विदरण--ये दश प्रकार के सूर्य ओर चन्द्र के मोक्ष होते
हनुदुक्षिपायुभेदा दव्ः। रौ द्वौ वारो दर्दः । हनुभेदौ द्रौ । कुक्षिभेदो दरौ । पायुभेदौ
द्वाविति षट्। सच्छर्दनं च जरणं च। चकारः समुच्चय । तथा मध्यविदरणमन्त्यविद्रणम्।
इत्येवंप्रकारः शशिसूर्ययोशन्रार्कयोर्दश मोक्षाः।।८१।।
अथैतेषां लक्षणं सफलं वक्तुकामस्ततरादावेव दक्षिणहनुमेदस्य लक्षणं फलं चाह--
आग्नेय्यामपगमनं दक्षिणहनुभेदसं्ितं शशिनः ।
सस्यविमर्दो मुखरुग् नृपपीडा स्यात् सुवृष्टिश्च ॥८ २॥
यदि चन्दर के ग्रहण में अग्निकोण में होकर राहु निवर्तित हो अर्थात् अग्निकोणे
मोक्ष हो तो दक्षिण हनुभेद नामक मोक्ष होता हे । इसमें धान्य का नाश, मुख का रोग, राजा
को पीड़ा ओर सुवृष्ट होती है।।८२।।
आग्नेय्या पूर्वदक्षिणस्यां दिशि यद्यपगमनं निवर्तनं तमः करोति तदा स मोक्षो दक्षिणहनुभेदसंज्ञितो दक्षिणहनुभेद इति तस्य संज्ञा। कस्य मोक्षः शशिनश्वन्द्रस्य । चन्द्रगरहणमत्रोपलक्षणार्थमर्कस्यापि यतो वक्ष्यति। “एते सर्वे मोक्षा वक्तव्या भास्करस्यापि' इति।
अस्मिन् मोक्षे सस्यविमर्दः सस्यनाशो भवति। तथा मुखरुग्वदनपीडा। नृपस्य राज्ञः पीडा
स्याद्धवेत्। सुवृष्टिः वृष्टिश्च भवेत्। तथा च कश्यपः-- +
दक्षिणो हनुभेदः स्याच्चागनेय्यां, यदि गच्छति।
सस्यनाशं च कुरुते नृपभङ्गं सुदारुणम्।। इति।।८२।।
अथ वामहनुभेदलक्षणं सफलमाह-- ।
पूवत्तिरिण , वामो हनुभेदो वृपकुमार भयदायी ।
मुखरोगं शच्रभयं तस्मन् विन्द्यात् सुभिक्षं च ॥८३॥
यदि पूर्वोत्तर ( ईशान कोण ) मे होकर राहु निवर्तित हो अर्थात् ईशान कोण मँ मोक्ष
होतो वाम हनुभेद नामक मोक्ष होता है। इसमें राजकुमार को भय, मुखरोग, शखरभय
ूर्वतणैरान्यं दिशि अपगमनं रहो्यदि भवति तदा स वामो हनुभेदो नाम मोक्षः।
स च वृपकुमाराणां नृपपुत्राणां भयदायी भवति भीतिं ददाति। तस्मिंश्च मोक्षे मुखरोगं

राहुचाराध्यायः १३४
वकतरपीडां शखभयं संग्रामभीतिं च विन्ाज्जानीयात्। सुभिक्षं च भवति। तथा च कश्यपः
परवोततरेऽपयो भेदो नृपपुत्रभयप्रदः।। इति।।८३।। |
अथ दक्षिणकुक्षिविभेदलक्षणं सफलमाह-- ४
दक्षिणकुक्षिविभेदो दक्षिणपार््ेन यदि भवेन्मोक्षः ।
पीडा नृपपुत्राणामभियोज्या दक्षिणा रिपवः ॥८.४॥।
- यदि चन््र-ग्रहण मे दक्षिण पारश मेँ मोक्ष हो तो दक्षिण कुकषिभेद नामक मोक्ष होता हे।
इसमे राजकुमार को पीडा ओर दक्षिणदिशा में स्थित शत्रुओं मेँ लड़ाई होती है।
` -विषटोष- गणित के द्वारा दक्षिण दिशा मेँ होकर राहु का निकलना असम्भव दै, फिर
भी यदहौँ पर पूर्व-शाखरानुसार आचार्य ने कहा है। अतः जब एसी स्थिति हो तो उसको
उत्पातरूप समञ्ञना चाहिये ।।८४।।
दक्षिणपार्ेन दक्षिणभागेन यदि मोक्षो भवेत् स दक्षिणकुक्षिविभेदो नाम मोक्षः।
तस्मनमोक्षे नृपपत्राणां राजसुतानां पीडा भवति। तथा दक्षिणा रिपवो दक्षिणदिक्स्थाः
शत्रवोऽभियोज्याः। तेषामुदयोगः कार्य इत्यर्थः एतदौत्पात्तिकम्। यतो गणितगोलवासनया
दक्षिणोत्तसयोर्दिशोर्मासमोक्षौ न भवतः। कदाचिदपि आचार्येण पूर्वशाखानुसारेणोक्तम्।
दक्षिणः कुक्षिभेदः स्याद्रामे मोक्षो भवेद्यदि।
राजपुत्रभयं तत्र॒ दक्षिणाशाद्विषां वधः।। इति।।८४।।
अथ वामकुक्षिभेदं सफलमाह-- (0.
वामस्तु कुक्षिभेदो यद्युत्तरमारगसिंस्थितो राहुः ।
स्रीणां गर्भविपत्तिः सस्यानि च तत्र मध्यानि ॥८५॥
यदि ग्रहण-काल मं उत्तर तरफ होकर राहु निकलता ( उत्तर तरफ मोक्ष ) हौ तो
वाम कुक्षि-भेद नामक मोक्ष होता दै। इसमें सियो के गर्भो का नाश ओर मध्यमरूपसे
राहर्यचयुत्तरमार्गसंस्थितः उत्तरस्यां दिशि संस्थितो भवति तदा स वामकुक्षिभेदो नाम
मोक्षः। तस्मिन् मोक्षे सीणां योषितां गर्भविपततर्गर्भविनाशो भवति। तथा सस्यानि मध्यानि
भवन्ति नाल्पानि न वहूनीत्यर्थः। एतदौत्पात्तिकम्। तथा च कश्यपः-- ।
` सौम्यायां तु यदा मोक्षो वामकुक्षिविभेदतः। ।
स्रीणां गर्भविनाशाय सौम्याशाधिपतेर्वधः। | इति।।८ ५
अथ दक्षिणवामौ पायुभेदौ सफलावाह-- व ५०
नरतवायव्यस्थौ दक्षिणवामौ तु पायुभेदौ द्धौ।
गुह्यरुगल्या वृष्ट्योस्तु राज्ञीक्षयो. वामे ॥८६॥ `

९३८ बृहत्संहिता
यदि मोक्षकाल मे नत्रत्य ओर वायव्य कोण में राह दृष्टिगोचर हो तो क्रम से दक्षिण
पायु-भेद ओर उत्तर पायु-भेद नामक मोक्ष होता है। जैसे-नैऋत्य कोण मँ मोक्षो तो
दक्षिण पायु-भेद ओर वायन्य कोण मेँ मोक्ष हो तो वाम पायु-भेद नामक मोक्ष होता हे।
दक्षिण पायु-भेद में गुदा ओर लिङ्ग मेँ रोग एवं थोडी वृष्टि तथा उत्तर पायु-भेद में
राजपत्नी का नाश होता है।।८६।।
नैतरत्यां दक्षिणपश्चिमायां दिशि व्यवस्थिते तमसि दक्षिणपायुभद्ः। वायव्यस्थे
पञ्चिमोत्तरस्यामवस्थिते वामपायुभेदः। पायुरब्देनापानस्थानमुच्यते। अनयारयोरपि गुह्यरुग्
गुदरोगो भवति। गुह्यं लिङ्गं वा तत्र रोगो भवति। अल्पा स्वल्पा वृष्र्वर्षणं भवति
वामस्य विशेषमाह--राजञीक्षयो वाम इति । वामकुक्षिभेदे राज्या ाजपल्याः क्षयो मरणं
भवति। तथा च कश्यपः--
पायुभेदगते राहौ वायवीनैकऋताशयोः।
गुह्यरोगभयं विन््ाद्रामे राज्ञीभयं तथा।। इति।।८६।।
अथ सच्छर्दनलक्षणमाह-- ।
पूर्वेण प्रम्रहणं कृत्वा प्रागेव चापसर्पेत ।
सज्छर्दनमिति तत्क्षेमसस्यहार्दिप्रदं जगतः ॥८७॥
यदि चन््रविम्ब के पूर्वं भाग से स्पर्श करके राहु उसी तरफ से निकलता ( बिम्ब के
पूर्वं भाग में ही स्पशं ओर मोक्ष ) हो तो सच्छर्दन नामक मोक्ष होता है । यह मोक्ष संसार
में क्षेम, धान्य ओर सन्तोष देने वाला होता है ।।८७।।
पूर्वेण पूर्वस्यां दिशि प्रग्रहणं कृत्वा प्रागेव पूर्वस्यामेव यद्यपसर्पेत गमनं करोति स
मोक्षः सच्छर्दनमिति। तच्च जगतो लोकस्य क्षेमप्रदं सस्यप्रदं हा्दिप्रदं तुष्टिप्रदं च
भवति। तथा च. कश्यप्ः--
ग्रासमोक्षौ यदा पूरवे छर्दनं तु तदा भवेत्।
क्षेमहादिप्रदं जञेयं सस्यनिष्पत्तिकारकम्।। इति।1८७।। . ,
अथ जरणं सफलमाह--
प्राक्प्रग्रहणं यस्मिन् पश्चादपसर्पणं तु तज्जरणम् ।
्षुच्छस्रभयोद्धिगना न शरणमुपयान्ति तत्र जनाः ॥८८॥
यदि चन्द्र-विम्ब के पूर्वं भाग में स्पर्शं ओर पश्चिम भागमें मोक्ष हो तो जरण नाम
मोक्ष होता है। इसमें क्षुधा ओर युद्ध के भय से उद्विग्न होकर मनुष्य निःशरण होते रै
अर्थात् उनकी रक्षा करने वाला कोई नहीं होता है ।।८८।।
यस्मिन् प्रग्रहणे प्राक् पूर्वस्यां दिशि प्रग्रहणं कृत्वा पश्चात् पश्चिमायां दिशि अपसर्पणं गमनं यदि करोति तदा तज्जरणं नाम मोक्षः। तत्र तस्मन् मोषे जना मर्त्या ुच्छखभयोद्धिगाः।कषुदधयं दुर्भिक्षभयम्। शखभयं संमरामभीततिः। तेनोद्िगना दुःखिता न शरण-

राहुचाराध्यायः , ९
मुपयान्ति शरणं न प्राप्नुवन्ति । निःशरणा भवन्तीत्यर्थः। तथा च कश्यपः -
पूर्वेण ग्रसते राहुरपरस्यां विमुञ्चति।
ुत्तस्करभयं तत्र मोक्षस्तु जरणं स्मृतम्।। इति।।८८।।
अथ मध्यविद्रणं सफलमाह--
मध्ये यदि प्रकाशः प्रथमं तन्मध्यविदरणं नाम ।
अन्तःकोपकरं स्यात् सुभिक्षदं नातिवृष्टिकरम् ॥८ ९॥
यदि ग्रहण के प्रारम्भ काल में ही मण्डल के मध्य भाग में प्रकाश प्रतीत हो तो मध्य
विद्रण नामक मोक्ष होता है। यह राजा की अपनी सेनाओं में ही परस्पर क्षोभ उत्पत्र
करने वाला, सुभिक्ष ओर थोडी वृष्टि देने वाला होता ठे।।८९।।
प्रथममादौ मध्यभागे यदि प्रकाशो बिम्बस्य प्राकाश्यमुत्पद्यते तन्मध्यविद्रणं नाम
मोक्षः। तदन्तःकोपकरम्। अन्तरभ्यन्तरे राजगृहे कोपकरम्। स्वयमेव सैन्यक्षोभकरं स्याद्धवेत्।
तथा सुभिक्षदं सुभिक्षं ददाति! नातिवृष्टिकरं भवति प्रभूतं न वर्षतीत्यर्थः। एतदप्यौत्पातिकम्।
यतो गणितगोलविरुद्धम्। तथाच कश्यपः--
यदा, प्रकाशो `मध्ये स्याद् दुर्भिक्षमरकं तदा ।। इति।।८९।।
अथान्त्यविद्रणाख्यं सफलमाह---
, पर्यन्तेषु विमलता बहुलं मध्ये तमोऽन्त्यद्रणाख्यः:।
मध्याख्यदेशनाशः _ शारदसस्यक्षयश्चास्मिन् ॥९ ०॥
यदि ग्रहण-समय मे चन्र के विम्ब-प्रान्त भाग निर्मल ओर मध्य.भाग मे अधिक
श्यामता हो तो अन्त्य विदरण नामक मोक्ष होता है। इसमें मध्य देश ओर शरद् ऋतु में
उत्पन्न होने वाले धान्यं का नाश होता है।।९०।। ` । ह
पर्यन्तेषु: बिम्बान्तभागेषु यदि विमलता निर्मलत्वं भवति. मध्ये मध्यभागे. बहुलं
सन्ततं तमस्तदान्त्यदरणाख्यो मोक्षः। अस्मिन् मोक्षे मध्याख्यस्य देशस्य नाशो भवति।
मध्यदेशो विनश्यतीत्यर्थः। तथा शारदानां सस्यानां च क्षयः।-एतदप्यौत्पातिकम्। यतो
गणितगोलविरुद्धमिति। तथा च कश्यपः-- = ( धा
पर्यन्ते विमलत्वं स्यात्तम मध्ये यदा भवेत्]: 7: 5 = 14
मध्याख्यदेशनाशः स्याच्छरत्सस्यं विनश्यत्ति।।:इति। 1९०} ~त:
अथैत एव मोक्षा भास्करस्य ज्ञेया इत्येतदाह. - ˆ ` ` क र
एते सरवे मोक्षा वक्तव्या भास्करेऽपि किन्त्वत्र | ¦
पूर्वा दिक् ` शंशिनि यथा रवौ पश्चिमा कल्प्या ॥९ ९1
इन पूर्वकथित चर -ग्रहण के समस्त मोक्ष का विचार सूर्यग्रहण मे भौ करनां चाहिये
पर वहो की पूर्वं दिशा के स्थान पर यहौँ पश्चिम दिशा, पश्चिम दिशा के स्थान पर पूर्वं ,

१४० वृहत्संहिता
दिशा, उत्तर के स्थान पर दक्षिण ओर दक्षिण के स्थान पर उत्तर दिशा कौ कल्पना करनी
-चाहिये। इस प्रकार दिग्वैपरीत्य करके सभी दश मोक्षं का लक्षण ओर फल देखना
एते सरवे मोक्षा ये चन्दरमस्यक्तास्ते सर्वै भास्करे सूर्येऽपि वक्तव्याः कथनीयाः।
किन्त्वत्रायं विरोषः--यथा शशिनि चन्द्र पूर्वा दिक् तथा रवावादित्ये पश्चिमा दिक् कल्प्या।
एतदुक्तं भवति--आदित्यस्य पश्चिमा दिक् पूर्वा, पूर्वा च पञश्चिमा। दक्षिणा उत्तरा। उत्तरा
च दक्षिणा। विदिशश्चानेनैव वैलोम्येन परिकल्प्य चन्द्रवद् मोक्षा वाच्या इति।।९१।।
अथ ग्रहणे पुक्ते सप्ताहान्तःफलान्याह श्लोकपञ्चकेनमुक्ते सप्ताहान्तः पांशुनिपातोऽन्नसंक्षयं कुरुते ।
नीहारो. रोगभयं . भूकम्पः . प्रवरनृपमृत्युम् ॥९२॥
उल्का . मन्त्रिविनाशं नानावर्णा घनाश्च भयमतुलम् ।
. स्तनितं गर्भविनाशं ` ` विद्युञचदष्टिपरिपीडाम् ॥९३॥
परिवेषो रुक्यीडां दिग्दाहो चृपभयं च साग्निभयम् ।
रूक्षो ` ¦ वायुः प्रबलश्चौरसमुत्थं भयं धत्ते ॥९४॥
निर्घातः सुरचापं दण्डश्च क्षुद्धयं सपरयक्रम् ।
ग्रहयुद्धे ` नृपयुद्धं केतुश्च ` तदेव सन्दृष्टः ॥९५॥
अविकृतसलिलनिपातैः सप्ताहान्तः सुभिक्षमादेश्यम् ।
यच्चाशुभं ` ' ग्रहणजं तत्सर्व नाशमुपयाति ॥९६॥
` मोक्ष के पश्चात् सात दिन के अन्दर रजोवर्षण हो तो अन्न का नाश, नीहार ( दिमवर्षण
"अवश्यायस्तु नीहारस्तुषारस्तुहिनं हिममित्यमरः ) हो तो रोग का भय, भूकम्प हो तो
प्रधान राजा का मरण, उल्कापात हो तो मन्त्री का नाश, नाना वर्णं का मेघ हो तो अतिशय
भय, मेघ का गर्जन हो तो गर्भ ८ २९बे अध्याय में उक्त गर्भ-लक्षण ) का नाश, विद्युत्पात
हो तो राजा, सर्प, सूकर आदि को पीडा, परिवेष ( मण्डल, "परिवेषस्तु परिधिरुपसूर्यकमण्डले'
इत्यमरः ) हो तो रोग ओर पीडा, दिग्दाह हो तो राजभय ओर अग्निभय, कठोरं प्रचण्ड
वायु बहे तो चोर का भय; निर्घात ( वायु से'वायु अभिहत > हो, इन्द्रधनुष दिखाई दे या
दण्ड ( रवि के किरण, मेघ ओर वायु का संघात ) हो तो दुर्भिक्ष ओर परराष्ट् का भय,
ग्रहयुद्ध या केतु का दशन हो तो राजाओं में युद्ध ओर निर्मल-जल कौ वर्षा हो तो सुभिक्ष
तथा ग्रहण में उत्पतन्न.अशुभ फलों का.नाश होता दै।।९ २-९६।।
मुक्ते :ग्रहणे सप्ताहान्तर्दिनसप्तकमध्ये यदि पांशुनिपातो. भवतिः पांशुवर्षणं. दृश्यते
, तदात्नसंक्षयं दुर्भिक्षं कुरुते। एवं नीहारो. रोगभयं. करोति। भूकम्पः प्रवरस्य प्रधानस्य
नृपस्य राज्ञो मृत्युं मरणं करोति। - । ५.

राहुचाराध्यायः १२१
उल्का पतिता मन्त्रिणः सचिवस्य विनाशं करोति। नानावर्णा `विविधकान्तयोः घना
मेघा अतुलमतिभयं कुर्वन्ति। स्तनितं मेघशब्दस्तच्च गर्भविनाशं करोति। गर्भा गर्भलक्षणोक्ता
अत्र ज्ञेयाः । विद्युत्तडित्। नृपो राजा। दंष्ट्रिणः सर्पादयः । तेभ्यः परिपीडां करोति।
परिवेषो रुक्पीडां रोगव्यथां करोति। दिग्दाहो दिशां दाहो नृपभयमग्निभयेन सहितं
करोति।, रूक्षः परुषः; प्रबलश्चण्डो वायुश्चौरसमुत्यं तस्कसोत्पन्नं भयं ` घत्ते ददाति।
निर्घातः शब्दस्तस्य च. लक्षणं वक्ष्यति--“पवनः पवनाभिहतः* इति। सुरचापमिन्द्रधनुः । दण्डश्च रविकिरणजलदमरुतां संघातः1.एतेषामन्यतमं क्षुद्धयं दुर्भिच्तभयं सपरचक्रं
परचक्रभयसहितं करोति। ग्रह योर्युद्धे नरपाणां राज्ञां युद्धं भवति। केतुः शिखी च सन्दष्ट
स्तदेव नृपयुद्धं करोति।
सप्ताहान्तर्दिनसप्तमध्येऽविकृतस्याविकारस्य सलिलस्य पानीयस्य निपातैः सुभिस्षमादेश्यं वक्तव्यम्। यच्च ग्रहणजं फलमशुभं तत्सर्व नाशमुपयाति नश्यतीत्यर्थः । तथा
च समाससंहितायाम्-
परुषपवनाश्रगर्जिंतविद्युत्परिवेषभूप्रकम्पाद्याः ।
सप्ताहान्तर्न शुभा ग्रहणनिवृत्तौ शुभा वृष्ठिः।। :
` तथा च वृद्धगर्गः त
अयेन्दुग्रहनिर्मुक्ते सप्ताहान्तर्भवेद्यदि
पांशुवर्षोऽन्ननाश-. . स्यान्रीहारो रोगवृद्धये ।1
चृपनाशाय भूकम्प उल्का मन्तरिविपत्तये।
रोगाय परिवेषः स्याद्धयायैवाभ्रसम्प्लवः ।।
विद्युद्र्भविनाशाय दिग्दाहोऽग्निविवुद्धये 1
निघतिन्द्रधनुर्दण्डा दुर्भिक्षाय भयाय च।।
पवनः प्रबलो रूक्षश्चौरोपद्रवसूचकः ।
सर्वोपद्रवनाशः स्यात् सम्यग्वृष्टिर्भवेद्यदि 11
यद्राहुचरितं भरक्तं चन्द्रय्रहणहेतुकम्।
तदेव सकलं सूर्ये वेदितव्यं शुभाशुभम्।। इति। 1९ २-९६।।
चन्द्रम्रहणानन्तरं यद्यर्कय्रहणं दूश्यते तदा फलमाह--
स्रोमय्रदे निचृत्ते पश्चान्ते यदि भवेद् ग्रहोऽर्कस्य ।
तज्नानयः प्रजानां दम्पत्योर्वैरिमन्योन्यम् ॥॥९\७।1
-यदि -चन्द्र-ग्रदण के पन्द्रह दिन पथात् सूर्यग्रहण हो तो प्रजां मे अनीति ओर
स्री-पुरू्षो र्मे देष उत्पन्न होता दै । ।९५७।।
सोमग्रहे चन्द्रग्रहणे निचृत्तेऽ तीते पक्षान्ते दिनपञ्चदशकात्परतो यदि यहो ग्रहणमर्कस्या-

१४२ बृहत्संहिता
ऽऽदित्यस्य भवति तत्र तस्मिन् प्रजानां लोकानामनयो दुर्नयो भवति। दम्पत्योर्जायापत्यो
रन्योन्यं परस्परं वैरं द्वेषो भवति।।९७।। ।
अथार्कग्रहाच्छशिग्रहणं दृष्टं फलमाह-- |
अर्कग्रहात्तु शशिनो ग्रहणं यदि दृश्यते ततो विप्राः ।
नैकक्रतुफलभाजो भवन्ति मुदिताः प्रजाश्चैव ।॥९८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
राहुचाराध्यायः पञमः ॥५॥
~क
यदि सूर्यग्रहण के पन्द्रह दिन पश्चात् चन्द्रग्रहणं हो तो ब्राह्मणगण अनेक यज्ञफल
को भोगने वाले ओर प्रजागण हर्षित होते है ।।९८।।
। इति "विमला हिन्दीटीकायां राहुचाराध्यायः पञ्चमः ॥५॥
अर्वग्रहादादित्यग्रहणादनन्तरं पक्षान्ते यदि शशिनश्न्द्रमसो ग्रहणं दृश्यते अवलोक्यते।
ततो विप्रा बराह्मणा नैकक्रतुफलभाजो नैकानां बहूनां क्रतूनां यज्ञानां फलभागिनो भवन्ति।
तथा सर्वाः प्रजा मुदिता हृष्टा भवन्तीति।।९८।।
इति श्रीभट्ोत्यलविरचितायां संहिताविवृतो
राहुचारो नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥५॥

उच्य अनोस्यच्याराच्ययाखउतथ्य श्नौम्रच्याराघ््यायो च्ाख््खयाखते1 तत्र भनौमखरस्य प््सुरखातति (वन्ति तचव्या---
उउष्ाम्बश्रुम्नुख्वं ््यात्तं रूचध्िराननसे्र च॥ ४
-स्िस्िंख्टास्तुस्टात्तं चेतति प्त च््ताणि च्तूस्तुते।1
-प्यतेखां त्नच्छष्ाच्ति स्रष्कत्तात्ति सत्यति 1 लच्राद्दातेव्योष्ास्तुख्सत्ख त्नच्छरष्णां स्वष्कत्तस्राछ---
चख द्युव्धय्यश्त्िक्क् च्करोतति जवच्वस्नाष्टस्रष्तस्यर्ध्तेष्छु ॥
-तद्धच्च्त्यस्नुच्खास्नुद्दय्ये स्योड्डाच्करस्बणिन्तव्यात्तत्तिषस्त् ॥1९2 11
्द्कनत्त च प्रच्य स्ुख्य ( -ऊष्स्गस्त्स्तुरं च्न्रात्तरं -रूच्थिरानरनतस्ते्र च्च 1 -च्िच््िष्यं स्तुष्टात्तं चेति
-पच्वव्वच्त्राणि च्नूस्यते।1 > होते है! -उन्तस्वं स्रहल्ने -ङष््णस्तुख् -नास्नक्कर -स्तंगल्त चरा स्तच्च तौर
कस्त ते छै 1 च्निस्व जच्तच्च न्ते म्जज्कल्व चरा ऊव्दख खो, स्रस्ते स्स्तस्त, उअनष्टस्त ्वा व््स्त न्तष्तत्चन्ते
-उनाच्कछर यदि च्छो दो तो त्वह व्वन्क्ो म्बरेगात्त्र ^उङष्नणस्तुख्यः कत्ता है! स्तर -उउष्ास्तूरव्य च्रात्ने
स्वद्धाःत्व क्क उव्दयच्करात्त ग्रै उजग््ि स्ते उत्राजीच्िक्करा चत्तात्े व्वाल्ने ८ स्तोतार, स्तोद्धार नादि > चको
खस्त्ि्रच्तत्रे स्व्यितोञज्वगर्क उनादित्यस्रण्ड्डत्तादुदयं च्करोत्ति लदुददसखच्छद्दुिवदयखनच्छत्राद्द् तव्वस्रा स्स्तस्र््तखु च्तस्े =च्तत्रे नश्यसे त्रा स्प्लस्े त्रा खददि क्छ तलीप्रगस्ते रोति तद्धा तद्ध
च््स्तरुष्ां तास्त 1: तच्च अौस्रस्त्योदये र्चिस्बण्ड्डत्तात्त् खुनरुषि चिर्वि ज्िार्ताचरासखग्निच्छत्तीनां स्ुचर्प्मच्कारत्तोक्ाराद्योनां पोड्डाक्ररस्नुप्रलाप्क्करम्त्॥ चच्कादन्तन्तरं खददाऊक्कम्बण्ड्डलत्नेञस््लस्वेच्यति तदैतत्परत्नज्तेष्वां _स्तर्षां ्ञेखस्न्॥ खत्र खद्यप्त्खस्तम्भ्रव््रस्तत्रासि ष्ूर्व्वद्टाख्नानुस्वारेष्ाॐ ऊच्ार्खेष्ोक्तस्त् = त्तथ्या
च च््रद्डधग्गीः प
उञद्दसालत् --नव्छस्े - क्रखद्दिष्टस्ने.. स्वस्तस्रेञ्पि---्रा-॥ =-=
-न्िच्छत्तिं - त्तोह्िलाज्वस्तु. . तद्ुष्ष्णें- , च्च्क्वस्नुच्यते।1 ग
न्तररोञग्निजीच्विनो खे च पचन्ति. दहच्त्तिचच।
तेषास्तुत्स्रदते लापो च्वाखते ध्यन्तस्पष्तखख- ॥1
त्तया च प्रराड्टार---- “तस्त्य पञ्चव्छच्क्त्राणि ऋस्ेणोपरदिद्टान्त्ति 1. उष्ाम्नच्चुखुख्वं च््यात्तं त्नोद्धि-
तार्यं त्तिच्िंशटास्तुखटाल्नं चेतति । -तत्रोद स्तात् स्सप्तस्राष्तवमेखु. =च्तत्रेखु चि चर्त जास्त यं चििरोष्तः
्रचतां दतां चच पोड्डां ध्वत्ते- 112 ॥1
उतरव्या छस्य स््पग्ड---
ऋपाव्दस्छाव्दस्छास्ैच्काद्द्स्छाजस््त्ना्धच्ििति . च्कुज्ने5 नुस्नुरव्यम्ब् ॥ - ,.;
द्दुष्ययत्ति रस्वाज्रुच्यये च्करोति रोगाानच्छ्रचिं च्च्य ११२11

वृहत्संहिता
ओदयिक नक्षत्र से दशम, एकादश या दादश नक्षत्र मे यदि मङ्गल वक्री हो तो बह
अश्रुमुख कहलाता हे। यह वक्र रसँ मँ दोष उत्पन्न करता है तथा रोग कौ वद्धि ओर
अनावृष्टि करता है।।२।। क
उदयनकषत्ाद, द्वादशे नक्षत्र दशमे वैकादशे वा कुजेऽङ्गारके वक्रिते प्रतीपगतौ
अश्रुमुख नाम वक्रम्। तच्चोदये ुनरर्वमण्डलानिरगम रसान् मधुरम्ललवणतिक्तकटुकषायान्
दूषयति सदोषान् करोति। ते च दष्टा नराणां क्षणमात्रात् पडामुत्पादयन्ति। एवं रोगान्
करोति। तथा अवृष्टिमवर्षणं च करोति। तथा च गर्गः--
। दशमैकादशे ~. वापि द्वादशे वापि वक्रिते।
लोहिताङ्ग हे. ज्ञेयं वक्त्रमश्रुमुखं च तत्।।
तत्र ` वर्षति पर्जन्यो दूषयित्वा शुभान् रसान्।
ते दुष्टा दूषयन्त्याशु नृणां धातून् तथा भररम्।।
बहवो व्याधयः क्रूरा उत्पद्यन्ते शरीरिणाम्।
` बहुभिः कारणैरेतैस्ततो लोकः प्रलीयते।। ं
तथा च पराशरः--"दशमैकादशद्रादशेषु ्दषटवातेस्रव्यरसान् प्रजानां धातून्-कोपयन्
व्याधीन् प्रवर्तयति'।।२।। ति
अथ व्यालस्याह-- गर नर
व्यालं त्रयोदश्षच्चतुर्दशादया विपच्यतेऽ स्तमये ।
दष्टिव्यालमरगेभ्यः करोति पीडां सुभिक्षं च ॥३॥
जिस नकषतर मे मङ्गल अस्त हो, उससे तेरहवें या चौदहवे नक्षत्र मे जाकर् वक्री हो तो
वह वक्र व्यालमुखं कहलाता है। इसमें दंष्री ८ सुकर, कुत्ता आदि ), सर्प ओर मृग से
लोगों को पीड़ा होती है तथा संसार में सुभिक्ष होता हे।।३।। ण
उदयपेक्षया त्रयोदशात् त्रयोदशनक्षत्राच्चतुर्दशाद्वा कुजे वक्रिते व्यालं नाम
वक्रम्। तच्चास्तमये विपच्यते। यस्मिन् काले भोमोऽर्कमण्डले पुरस्तादस्तमेति तत्र परि-
पाकमायाति। दषटिणः सूकरकुवकुरादयः। व्यालाः सर्पाः। मृगा आरण्यजातयः। तेभ्यः
सकाशात् पीडां लोकानां करोति सुभिक्षं च करोत्ि। तथा च गर्गः--
1 त्रयोदशे चं नक्षत्रे यदि वापि चतुर्दशे,
निवतं कुरुते भौमस्तदरव्त्रं व्यालमुच्यते।।
भवन्ति प्रचुरा व्यालास्तेभ्यो लोकभयं वदेत्।
नृपाणामशुभं विन्ात् सस्यसम्पत्तिमादिशेत्। ।
तथा च परशरः--- श्रयोदशचतुर्दशयोः ` सस्यदंषटिव्यालप्राबल्यं हिरण्यसञ्यं च'

भौमचाराध्यायः १४५
अथ रुधिराननस्याह--
रुधिराननमिति वक्त्रं पञ्चदशात् षोडशाच्च विनिवृत्ते ।
तत्कालं मुखरोगं सभयं च सुभिक्षमावहति ।।४॥
यदि अस्त-कालिक नक्षत्र से पनरह या सोलहवें नक्षत्र मे जाकर मंगल लोटता
( वक्री होता ) हो तो वह वक्र रुधिरानन कहलाता है। इसके उदयकाल में मुख का रोग
भय ओर सुभिक्ष होता हे ।।४।।
उदयपेक्षया पञ्चदशात्न्षत्रात् षोडशाच्च विनिवृत्ते वक्रितेऽङ्गारके रुधिराननमिति
नाम वक्तरम्। तच्च तत्कालं यावद्धक्रं तावन्मुखयोगं वक्त्रं पीडितं सभयं भयसहितं च
सुभिक्षमावहत्युत्पादयति । तथा च गर्गः--
यदि पञ्चदशे तु भूसुतः षोडशेऽपि वा)
निवृत्तिं कुरुते वक्रस्तद्विदुलोहिताननम्।।
दीप्तिमन्तः पार्थिवाश्च भवन्ति प्रथिता भुवि।
क्षत्रकोपश्च सुमहान् मुखरोगा भवन्ति च।।
-. तथा च पराशरः--"पञ्चदशपषोडशयोर्मुखरोगो नृपक्षोभः शखकोपश्च' इति।।४।।
अथासिमुशलस्याह-- ।
असिमुशलं सप्तदशादष्टादशशतोऽपि वा तदनुवक्रे 1
दस्युगणेभ्यः पीडां करोत्यवृष्टिं ` सशख्रभयाम् ॥५॥
यदि अस्तकालिक नक्षत्र से सत्रहवे सा अटारहवें नक्षत्र मे जाकर मङ्गल पीके की
तरफ लौटता हो तो वह असिमुशल वक्र कहलाता है। इसमें लोगों को चोरो से पीडा,
अनावृष्टि ओर शखभय होता है।।५।।
. उदयपेक्षया. सप्तदशात्नकषत्रादष्टादशतोऽपि, वा ॒वक्रितेऽङ्गारके वद्रक्त्रमसिमुशलं
नाम। तच्चानुवक्र स्पष्टगत्याऽऽश्रिते भौमे दस्युगणेभ्यशचौरसंधेभ्यः सकाशात् प्रजानां
पीडां करोति। तथाऽवृष्टं सशखभयां शखखभयेन सहितां च करोति। तथा च गर्गः--
सप्तादशेऽष्टादशे वा लोहिताङ्ग निवर्तिति।
निस्विशमुशलं नाम ॒तद्रव्तरं परिकीर्तितम्।।
पशुपुत्रधनं धान्यमाहरन्ते तु दस्यवः।
प्राणिनां जीवनं हन्ति जायते शखसम्भ्रमः।।
तथा च पराशरः-- “सप्तदशेऽष्टादशे वा दस्युगणैः प्रजानामुपद्रवमवृष्टि शसख्रभयं
अथात्रैव योगवशेन विशेषफलमाह--
भाग्यार्यमोदितो यदि निवतति वैश्वदैवते भोमः।
प्राजापत्येऽ स्तमितस्रीनपि लोकान्निपीडयति ॥६॥

१४६ बृहत्संहिता
यदि पूर्वाफल्गुनी या उत्तराफाल्गुनी नक्षत्र मेँ उदित होकर मङ्गल उत्तराषाढा में जाकर
वक्री होता हो ओर बाद में रोहिणी मे जाकर अस्त होता हो तो बह तीनों लोकों ८ स्वर्ग,
मर्त्यं ओर पाताल ) को पीडित करता हे ।।६।।
भाग्यं पूर्वफल्गुनी । अर्यमा उत्तरफल्गुनी। भोमोऽङ्गास्कोऽनयोरेकतरे यदयुदितो भवति
रविमण्डलनिर्गतः। ततोऽग्रतो वैश्वदैवते उत्तराषाढायां निवर्तते वक्रं करोति तथा प्राजापत्ये
रोहिण्यामस्तमितो यदि भवति तदा प्रीनपि भूरभूवःस्वरख्यांल्लोकान्निपीडयत्युपतापयति।
तथा च पराशरः-- :
फलगुन्यमुदयं कृत्वा व्र स्याद्रशवदैवते।
प्राजापत्ये प्रवासश्च त्रैलोक्यं तत्र पीड्यते।। इति।।६।।
अन्यदपि विरोषमाह-- `
श्रवणोदितस्य वक्रं पुष्ये मूद्धभिषिक्तपीडाकृत् ।
यस्मचर्षेऽभ्युदितस्तदिग्वयूहान् जनान् हन्ति ।॥७॥
यदि श्रवण नक्षत्र में उदित मङ्गल पुष्य में जाकर वक्री होता हो तो राजाओं को
पीडित करता है तथा जिस नक्षत्र मँ उदित हो उस नक्षत्र की दिशा ८ नक्षत्रकूरमोक्ति दिशा )
ओर व्यूह ( नकषत्रवयूह ) जहौँ हो, वहं के जनों का नाश करता है।।७।।
श्रवणस्थस्याङ्गारकस्ार्वमण्डलादुदितस्य यद्चग्रतः पुष्ये वक्रं भवति तदा मूरदाभि-
षिक्तानां राज्ञां पीडां करोति। तथा च पराशरः--
उदितः श्रवणे भौमः पुष्ये वक्रं चरेद्यदि।
मूद्धाभिषिक्ता राजानो विनश्येयुः परस्परम्!
यस्मत्रकषेऽभ्युदित इति । सूर्यमण्डलस्थो यस्मि यत्र नक्षत्रे स्थितोऽभ्युदितः
सूर्यमण्डलादुद्गतस्तस्य नक्षत्रस्य या दिक् नक्षत्रूर्ोक्ता यश्च तस्य व्यूहो नकषत्व्यूहोक्तस्तत्
ये जनास्तान् हन्ति घातयति। तथा च पराशरः--
यथा जनपदव्यूहे दिग्विभागः प्रदर्शितः।
तस्य वै मोहितं कुर्याल्लोहिताद्गस्तथा मुखम्।। इति।।७।।
अन्यदपि विशेषफलमाह--
मध्येन यदि मघानां गतागतं लोहितः करोति ततः ।
पाण्ड्यो नृपो विनश्यति शस्रोद्योगाद्धयमवृष्टिः ॥८॥
यदि मघा नक्षत्र मे जाकर मंगल उसी मेँ वक्री होता हो तो पाण्डयदेशीय राजा का
नाश करता है तथा शखभय ओर अनावृष्टि करता हे।।८।।
लोहितोऽङ्गारको यदि चेन्मघानां मध्ये न गतागतं करोति स्पष्टगतेस्तन्मध्ये तारकाणां
गत्वा पुनर्वक्रगतेागमनं तन्मध्ये नैव करोति ततस्तस्माद्धेतोः पाण्ड्यो नृपः पाण्ड्यदेशे

भोमचाराध्यायः १४७
यो राजा स विनश्यति विनाशमायाति। लोके च शसरद्ोगाद्रयं भवति। शखाणामुद्योगः
संग्रामः। अवृष्टिरवर्षणं च भवति।।८।।
अन्यदपि योगवशेनाह--
भित्वा मघां विशाखां भिन्दन् भौमः करोति दुर्भिक्षम् ।
मरकं करोति घोरं यदि भित्त्वा रोहिणीं याति ॥९॥
मघा नक्षत्र का भेदन करने के उपरान्त मंगल यदि विशाखा नक्षत्र का भेदन करता हो
तो दुर्भिक्ष करता है। यदि रोहिणी नक्षत्र का भेदन करता हो तो जनों मेँ भयङ्कर मरक
भौमोऽङ्गारको मघां भित्वा मघायोगतारकाभेदं कृत्वा यदि विशाखां भिन्दन् तामपि
पुनर्भिनत्ति तदा दुर्भक्ं कषुद्धयं करोति। यदि रोहिणीं भित्वा याति रोहिण्या योगतारकभेदनं
कृत्वा गच्छति तदा घोरं तीव्रं मरकं जनानां करोति विदधाति।।९।।
अन्यदप्याह-- ,
दक्षिणतो रोहिण्याश्चरन्महीजोऽर्धवृष्टिनिग्रहकृत् ।
धूमायन् सशिखो वा विनिहन्यात् पारियात्रस्थान् ॥९०॥
यदि रोहिणी नक्षत्र के दक्षिण से मङ्गल विचरण करता हो तो महंगी ओर अनावृष्टि
करता है। यदि धूमयुक्त या शिखायुक्त मङ्गल दृष्टिगोचर हो तो पारियात्र पर्वत पर स्थित
मनुष्यों का नाश करता है।।९०।।
महीजोऽङ्गारको रोहिण्या दक्षिणतश्चरन् रोहिण्या योगतारकस्य दक्षिणभागेन गच्छन्
अर्घस्य वृष्टेश्च निग्रहं करोति विनाशयतीत्यर्थः। अर्धस्य निग्रहः स्वल्पत्वम्। वृष्टर्नि्रहश्चा-
भावः। धूमायन् सशिखो वेति। धूमायन् धूममुद्रहन् सशिखः सचूडो वा यदि दृश्यते तदा
पारियात्रस्थान् विनिहन्यात्। पारियात्रः पर्वतः। तत्र स्थितान् जनान् हन्याद् घातयेत्।। ९०।।
अथ भौमस्य वार्षिकाणि नक्षत्राण्याह--
प्राजापत्ये श्रवणे मूले त्रिषु चोत्तरेषु शाक्रे च ।
विचरन् घननिवहानामुपघातकरः क्षमातनयः ॥९ ९॥
यदि मङ्गल रोहिणी, श्रवण, मूल, उत्तराफाल्गुनी, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपदा या ज्येष्ठा
नक्षत्र मेँ विचरण करता हो तो मेघो का नाश करता है।।१९।।
्षमातनयोऽङ्गास्कः प्राजापत्ये रोहिण्यां स्थितः श्रवणे मूले त्रिषु नकषत्रषत्तरषु उत्तरशब्द् आदौ येषाम्। उत्तरफल्गुन्युत्तराषाढोत्तरमद्रपदासु च। तिसृषृत्तरासु वा पाठः। शाक्रे
जयेष्ठायाम्। चशब्दः समुच्चये। एतेष्वेकतमे विस्चन्निवसन् घननिवहानां मेषवृन्दानामु-
पघातकरो विनाशकर्ता भवत्यवृष्टिकृदित्यर्थः।। ११।।

१४८ बृहत्संहिता
अथास्य न्तरेषु स्थितस्योदितस्य वा विशेषफलमाह--
चारोदयाः प्रशस्ताः श्रवणमघादित्यहस्तमूलेषु ।.
एकपदाश्चिविशाखाप्राजापत्येषु च कुजस्य ॥१२॥
श्रवण, मघा, पुनर्वसु, मूल, हस्त, पूर्वाभाद्रपदा, अश्विनी, विशाखा ओर रोहिणी नक्षत्र
मे मङ्गल का सञ्चार तथा उदय अधिक प्रशस्त ( उत्तम फलदायक ›) कहा गया हे।।१२।।
` “यस्मितरक्षेऽभ्युदितस्तदिग्व्यूहान् जनान् हन्ति" तथा श्राजापत्ये श्रवणः इत्यस्यापवादोऽयम्। कुजस्याङ्गारकस्य श्रवणे मघायामादित्ये पुनर्वसौ हस्ते मूले एकपदायां पूर्वभद्रपदायामश्चिन्यां विशाखायां प्राजापत्ये रोहिण्याम्। चशब्दः समुच्चये। एतेषु नक्षत्रेषु चारो-
दयाः । चारश्चरणमवस्थितिः। उदयः सूूर्यमण्डलादुद्गमनम्। प्रशस्ताः शोभनाः। पूर्ोक्तमशुभफलमत्र न भवतीत्यर्थः।।१२।।
अथ वर्णलक्षणमाह--
विपुलविमलमूर्तिः किंशुकाशोकवर्णः
स्फुटरुचिरमयूखस्तप्तताग्रप्रभाभः ।
विचरति यदि मार्ग चोत्तरं मेदिनीजः
शुभकृदवनिपानां हार्दिदश्च प्रजानाम् ।॥ ९ ३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
भौमचाराध्यायः षष्ठः ॥६॥
अधिक निर्मल मूर्ति वाला, किंशुक ओर अशोकपुष्प के समान वर्णं वाला, स्पष्ट सुन्दर
किरण वाला तथा तपाये गये ताम्बे के समान वर्णं वाला मङ्गल यदि उत्तरा क्रान्ति में विचरण
करे तो राजाओं का शुभ करने वाला ओर प्रजाओं को सन्तोष देने वाला होता है।। १३।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां भौमचाराध्यायः षष्ठः ॥६॥
मेदिनी भूस्तस्या जातो मेदिनीजोऽङ्गारको विपुलविमलमूर्तिः।, विपुला विस्तीर्णा
विमला निर्मला मूर्तिर्यस्य। तथा किंशुकाशोकवर्णः । किंशुकाशोकौ पुष्पविशेषौ अतिलोहितौ
तत्सदृशवर्णः अतिलोहित इत्यर्थः। स्फुटरुचिरमयूखः । स्फुटा स्पष्टा रुचिरा दीप्तिमन्तो
मयूखा रश्मयो यस्य। तप्तताम्रप्रभाभः। तप्तस्य गलितस्य ताप्रस्य यादृशी प्रभा कान्ति-
स्तततुल्या आभा बिम्बच्छाया यस्य। यदि चोत्तरं मार्गं विचरति यस्मिन्नक्षत्रे स्थितस्तस्योत्तरभागेन यदि याति तदाऽवनिपानां राज्ञां शुभकृत् श्रेयस्करः । प्रजानां लोकानां च
हार्दिदस्तुष्टिदो भवति। तथा च पराशरः-- |
वर्णरश्मप्रभाप्रमाणतेजोयुक्त उदग्मार्गगः स्नेहवान् सर्वलोकहितायापि च।

भौमचाराध्यायः १४९
प्रदक्षिणगतिः कान्तः स्निग्धश्च कलशोपमः।
तप्तकाञ्चनसङ्काशो -भवेल्लोकविवृद्धये।। ।
अन्ये एवं व्याचक्षते--यथा भरण्यादिमघान्तमुत्तरौ मार्गस्तत्र यदा विचरति तदावनिपानां शुभकृत् प्रजानां च हार्दिदः। तथा च गर्गः--
याम्यादिपितृपर्यन्तं नवरक्षं॑मार्गमुत्तरम्।
भाग्यादिनैकऋतान्तं तु मध्यम॑॑मार्गमुच्यते।।
आषाढाद्याश्चिनान्तं तु दक्षिणं समुदाहतम्।
सौम्यमार्गस्थितो भौमः प्रजानामुपकारकः।।
मध्यमे मध्यफलदो याम्ये तु भयदः स्मृतः।। इति।।१३।।
इति श्रीभट्ोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ
भौमचारो नाम षष्ठोऽध्यायः ॥६॥

अथ बुधचाराध्यायः
अथ बुधचारो व्याख्यायते; तत्रादावेव बुधस्योदितस्य फलमाह--
नोत्यातपरित्यक्तः कदाचिदपि चन्द्रजो व्रजत्युदयम् ।
जलदहनपवनभयकृद् धान्यार्धक्षयविवृद्धौ वा ॥९॥
उत्ातरहित होकर किसी भी समय में बुध का उदय नहीं होता अर्थात् जव बुधका
उदय होता है, उस समय किसी न किसी प्रकार का उत्पात अवश्य होता है। जैसे कि जल,
अग्नि ओर वायु का भयरूप उत्पात तथा अनाज की महँगी या सस्ती करता हे।।१।।
चन्द्रजो बुध उत्पातपरित्यक्त उत्पातविरहितो न कदाचिदपि न जात्वप्युदयं सन्दर्शनं
व्रजति गच्छति। अपि तु यदा यदोद्रच्छति तदा तदा सोत्पातरूप एवेति। किमुत्पातं
करोति। जलदहनपवनभयकृत्। जलमुदकम्, दहनोऽग्नः, पवनो वायुः, एभ्यो भयं करोति।
तथा धान्यार्षस्य क्षयाय भवति। विवृद्धये विवृद्धये च भवति। बहुमूल्यता अर्धवृद्धिः,
स्वल्पमूल्यता अर्धक्षयः। तथा च समाससंहितायाम्--
उदयं याति शशिसुतो नोत्पातविवर्जितः कदाचिदपि।
पवनाग्निसलिलभयदो धान्यार्धवृद्धिक्षयकृद्रा।।
ननु जलदहनादिभिरुत्पातैः परित्यक्तशन्द्रजः कदाचिदप्युदयं नो गच्छति। किमेतेषां
जलदहनादीनामन्यतम उत्यातसमेत उदयं करोति किं वा सर्वैरेव युक्त इत्यत्रोच्यते।
येनोत्पातेन सहास्तगस्तत्मतिलोमगशचन्रन उदयं याति। अमुमेवार्थं वृद्धगर्ग आह--
अवर्षे कुरुते वर्षं वर्षे वर्षं न गच्छति। ,
भये च कुरुते क्षेमं सर्वत्र प्रतिलोमगः।।
उदयोक्तं फलमेतद्विशेषतश्चारजं फलं ब्रूयात्। तथा च कश्यपः-
नाकस्मादर्शनं याति विनोत्पातेन सोमजः।
अधुना नक्षत्रावस्थितस्य बुधस्य फलमाह
विचरन् श्रवणधनिष्ठाप्राजापत्यन्ुवैश्वदेवानि ।
मृद्नन् हिमकरतनयः करोत्यवृष्टिं सरोगभयाम् ॥२॥
श्रवण, धनिष्ठा, रोहिणी, मृगशिर या उत्तराषाढा का भेदन करते हुये यदि बुध विचरण
करे तो वर्षा का अभाव ओर रोग का भय करता हे।।२।।
श्रवणम्। धनिष्ठा। प्राजापत्यं रोहिणी। इन्द्मृगशिरः। वैश्वदेवमुत्तराषाढा हिमकर-

बुधचाराध्यायः १५१
्द्रस्त्तनयो बुधः। एतानि न्त्राणि। विचरन्निवसप्नेतेषामन्यतमस्य मृद्नतुपमर्दयन्
विचरति। मर्दनं भेदः। तदा अवृष्टिमवर्षणं सरोगभयां गदभीत्या सहितां करोति। मर्दनमत्र
श्रवणमध्यात् केषाञ्चित् सम्भवति केषञित्र सम्भवति। आचर्येणोक्तंपूर्वशाखानुसारेणेति।
तथा च कश्यपः--
रोहिणीं वैश्वदेवं च सौम्यवैष्णववासवान्।
शशिजश्च यदा हन्ति प्रजा रोगैश्च पीडयेत्।। इति।।२।।
अन्येषु न्षत्रेष्वाह--
रौद्रादीनि मघान्तान्युपाश्रिते चन्द्रजे प्रजापीडा ।
शसरनिपातक्षुद्धयरोगानावृष्टिसन्तापेः ॥२॥
आर्द्रा से मघा तक के पाँच नक्षत्र मे से किसी नक्षत्र मं बुघ का सञ्चार हो तो
शस््रनिपात ८ युद्ध ), शुध, रोग, अनावृष्टि ओर अनेक प्रकार के दुःख से प्रजाओं को
पीडित करता दै।।२३।।
रद्रा तदादीनि मघान्तानि पञ्च नक्त्राणि। आरदरपनर्वसुतिष्याश्लेषामघाश्ेति।
चन्द्रजे उपाश्रिते व्यवस्थिते तानि चोपमृद्नन् यदि विचरति तदा प्रजानां पीडा भवति।
कैः शखनिपातशुद्धयरोगानावृष्टसन्तापैः। शखनिपातेन युद्धेन। कषुद्धयेन दर्भक्षभीत्या।
रोगे्गदेः। अनावृष्ट्या अवर्षणेन। सन्तापेनोपतापेन च। तथा च कश्यपः--
रौद्रादीनि यदा पञ्च॒ नक्त्राणीन्दुनन्दनः।
४ भिनत्ति शसदुर्भक्षव्याधिभिः पीड्यते जगत्।। इति'।।३।।
अन्येष्वाह--
हस्तादीनि चरन् षड्क्षाण्युपपीडयन् गवामशुभः ।
स्नेहरसार्घविवृद्धिं करोति चोर्वी प्रभूतान्नाम् ॥।४॥
हस्त से छः ( हस्त, चित्रा, स्वाती, विशाखा, अनुराधा, च्येष्ठा ) नक्षत्र के योगतारा
का भेदन करते हुये बुध विचरण करे तो गौओं को अशुभ करता है ओर भूमि को अनेक
प्रकार के अन्नो से परिपूर्णं करता है।\४।।
हस्तादीनि षड् नक्षत्राणि हस्तचित्रास्वातीविशाखानुराधाज्येष्ठा इति। एतानि षड्
नक्षत्राणि विचरन् बुध एतेषु व्यवस्थितस्तथोपपीडयन् योगतारकां भिन्दन् गवामशुभो
भवतति, गाः हन्ति। स्नेहानां तैलघृतानाम्। रसानां मधुरादीनामर्धवृद्धं सामर्ष्यम्। तथोर्वीं `
भूमिं प्रभूतात्ं पर्यप्तसस्यां करोति। तथा च कश्यपः--
हस्तादीनि चरन् षड् वै नक्ष्राणीनदुनन्दनः।
गवामशुभदः प्रोक्तः सुभिक्षक्षेमकारकः।। इति। 1४।।

१५२ बृहत्संहिता
अन्येष्वाह-- छ
आर्यम्णं हौतभुजं भद्रपदामुत्तरां यमेशं च ।
चन्द्रस्य सुतो निघ्नन् प्राणभृतां धातुसंक्षयकृत् ॥५॥
उत्तराफाल्गुनी, कृत्तिका, उत्तराभाद्रपदा या भरणी नक्षत्र को बुध भेदन करता हो तो
प्राणियों के धातुओं ( वसा, रक्त, मांस, मेधा, अस्थि, मज्जा ओर शुक्र ) का नाश करता है।
आर्यम्णमुत्तरफल्गुनी। हौतभुजं कृत्तिकाः। हुतं भुक्त इति हुतमुगग्निस्तस्येदं हौतभुजम्।
भद्रपदा उत्तरा उत्तरभद्रपदा। यमेशं भरणी। चशब्दः समुच्यये। एतानि नक्षत्राणि चन्द्रस्य
सुतो बुधो निघ्नन्रुपमर्दयन् प्राणभृतां देहिनां धातूनां संक्षयं विनाशं करोति। वसासृड्-
मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्राणि धातव इति। तथा च कश्यपः--
। भरणी कृत्तिकार्यग्णमहिरबुध्नं च चनद्रजः।
चरन् धातुविनाशाय प्राणिनां परिकीर्तितः।। इति।।५।।
अन्येष्वप्याह--
आश्चिनवारुणमूलान्युपमृद्नन् रेवतीं च चन्द्रसुतः ।
पण्यभिषग्नौजीविक सलिलजतुरगोपघातकरः ॥६॥
यदि बुध अश्चिनी, शतभिषा, मूल या रेवती का भेदन करे तो व्यापारी, वैद्य, नौका से
जीविका करने वाले, जल मेँ उत्पन्न होने वाले द्रव्य तथा घोड़ों का नाश करता है।।६।।
आश्चिनमश्चिनी, वारुणं शतभिषक्, मूलम्। एतानि नक्षत्राणि तथा रेवतीं च चन्द्रसुतो बुधश्चरन् तथोपमृद्नन् पण्यजीविनां पण्यवृत्तीनां वणिक्प्रभृतीनाम्। भिषजां वैद्यानाम्,
नौजीविकानां नाविकानाम्, सलिलजानां जलोत्यत्रानां द्रव्याणां मुक्ताफलादीनाम्, तुरगाणा-
मश्वानामुपघातं करोति नाशकर्ता भवति। तथा च कश्यपः--
रेवतीं वारुणं मूलमश्चिनीं चोपमर्दयन्।
बुधो वणिग्भिषग्वाहान् जलोत्थांश्च विनाशयेत्+। इति।।६।।
अन्येष्वाह-- £
पूवदिक्षत्रितयादेकमपीन्दोः सुतोऽभिमृद्नीयात् ।
्षुच्छस्रतस्करामयभयप्रदायी चरन् जगतः ॥७॥
यदि वुध पूर्वाफाल्गुनी, पूर्वाषाढा या पूर्वाभाद्रपदा का भेदन कर विचरण करे तो
क्षुधा, शच, चोर ओर रोगों का भय देने बाला होता दै ।।७।।
पूर्वशब्द आदिर्यस्य ततपरवा्षत्रितयम्-पूर्वफल्गुनी, पूर्वाषाढा, पूर्वभद्रपदेति।
अस्मातरक्षत््रितयादिन्दोः सुतो वुधश्चसतरेकमभिमृदूनीयात् पीडयेत् तदा जगतो लोकस्य
शुच्छत्रतस्कररमयरयप्रदायी भवति। क्षुद् दुर्भिक्षम्, शखर संग्रामः, तस्कराशौराः, आमयो
गोगः। एभ्यो भयं शरीतिं प्रददाति तच्छीलः। तथा च करश्यपः--

बुधचाराध्यायः १५३
पर्वत्रये चरन् सौम्यो भेदं कृत्वा यदि व्रजेत्।
क्षुच्छखरतस्करभयैः करोति प्राणिनां वधम्।। इति।।७।।
अथ बुधस्य सप्तगतय उक्ताः पराशरतन्त्र। तासां च तन्मतेनैव नामान्याह--
प्राकृतविमिश्रसंक्षिप्ततीकष्णयोगान्तघोरपापाख्याः ।
सप्त॒ पराशरतन्त्रे नक्षत्रैः कीर्तिता गतयः ॥८॥
प्राकृत, विमिश्र, संक्षिप्त, तीक्ष्ण, योगान्तिक, घोर, पाप-- ये पराशरतन्त्रोक्त नक्षत्रौ
के साथ बुध की सात गतियाँ कही गई हँ ।।८।।
प्राकृता, विमिश्रा, संक्षिप्ता, तीक्ष्णा, योगान्तिका, घोरा, पापाख्या--एताः सप्तगतयः
पराशराख्ये त्तरे नक्षत्रैः कीर्तिता उक्ताः।।८।।
अथैतासां नक्षत्रवशोेन नामान्याह--
प्राकृतसंज्ञा वायव्ययाम्यपैतामहानि बहुलाश्च ।
मिश्रा गतिः प्रदिष्टा शशिशिवपितृभुजगदेवानि ।॥९॥
संक्षिप्तायां पुष्यः पुनर्वसुः फल्गुनीद्वयं चेति ।
तीक्ष्णायां भद्रपदाद्वयं सशाक्राश्वयुक् पौष्णम् ॥९ ०॥
योगान्तिकेति मूलं द्वे चाषाढे गतिः सुतस्येन्दोः ।
घोरा श्रवणस्त्वाघ्रं वसुदैवं वारुणं चैव ।॥९९॥
पापाख्या सावित्रं मैत्रं शक्राग्निदैवतं चेति ।
स्वाती, भरणी, रोहिणी या कृत्तिका नक्षत्र मे प्राकृत गति से; मृगशिर, आद्रा, मघा या
आश्लेषा में विभिन्न गति से; पुष्य, पुनर्वसु, पूर्वाफाल्गुनी में संक्षित गति से; पूर्वाभाद्रपदा,
उत्तराभाद्रपदा, ज्येष्ठा, अश्विनी या रेवती में तीक्ष्ण गति से; मूल, पूर्वाषाढा या उत्तराषाढा में
योगान्तिक गति से; श्रवण, चित्रा, धनिष्ठा या शतभिषा में घोरा नाम की गति से ओर हस्त,
अनुराधा या विशाखा में पापसंसक गति से बुघ स्थित होता हे।।९-९१९।।
प्राकृतसंज्ञेति । वायव्यं स्वाती, याम्यं भरणी, पैतामहं रोहिणी, बहुलाः कृत्तिकाश्चैतानि
नक्षत्राणि प्राकृतसंज्ञा गतिः। एतेषां नक्षत्राणामन्यतमे स्थितो बुधः प्राकृतगत्या स्थितो भवति।
मिश्रा गतिरिति । शशिदेवो मृगशिरः, शिवदेव आर्द्रा, पितृदेवो मघा, भ्रुजगदेव
आश्लेषा--एतानि नक्षत्राणि बुधस्य मिश्रा नाम्नी गतिः प्रदिष्टा उक्ता।
संक्षिप्तायामिति । पुष्यः पुनर्वसुः, फल्गुनीद्रयं पूर्वफल्गुनी, उत्तरफल्गुनी एतानि
नक्षत्राणि संक्षिप्तायां गतौ। ।
तीक्ष्णायामिति । भद्रपदाद्वयं पूर्वभद्रपदोत्तरभद्रपदे, शाक्रं ज्येष्ठा, अश्वयुगश्विनी
पौष्णं रेवती, तच्च सशाक्राश्वयुक् शाक्रेणाश्चयुजा च सह पौष्णमित्यर्थः। एतानि नक्षत्राणि
तीक्ष्णायां गतौ ।

१५४ वृहत्संहिता
योगान्तिकेति । मूलम्, द्रे आषाढे पूर्वाषाढोत्तराषाढे--एतानि नक्षत्राणि इन्दुसुतस्य
बुधस्य योगान्तिका नाम्नी गतिः।
घोरेति । श्रवणम्, त्वां चित्रा, वसुदैवं धनिष्ठा, वारुणं शतभिषग्--एतानि नक्षत्राणि
घोरा नाम्नी गतिः।
पापाख्येति । सावित्रं हस्तः, मैत्रमनुराधा, इ्दराग्निदैवतं विशाखा--एतानि नक्षत्राणि
पापा नाम्नी गतिः। इतिशब्दः प्रकाराय। तथा च पराशरः--
“अथास्य गतयः सप्त च प्राकृता विमिश्रा संक्षिप्ता तीक्ष्णा घोरा पापा योगान्तिका
च। तत्र प्राकृता याम्याग्नेयरोहिणीवायव्यानि। मिश्रा सौम्या मघाश्लेषा च। संक्षिप्ता
पुष्यार्यम्णभाग्यादित्यानि। तीक्ष्णा अजपादतश्चत्वारि ज्येष्ठा च। घोरा त्रीणि श्रवणादीनि
त्वाष्ट्रं च। पापा साविव्रनद्राग्नमेत्राणि। योगान्तिका मूलमाषाढे'।।९-११।।
अथ पराशरमतेनाऽऽसामेवोदयास्तलक्षणमाह--
उदयप्रवासदिवसैः स एव गतिलक्षणं प्राह ।९२॥
चत्वारिंशत्४ ० त्रिंशद् ३ ० द्विसमेता
विंशति २ रर्िनिवक च ९८।
नव९ मासार्१५ दश चैकउदय ओर अस्तदिन से पूर्वोक्त गति का लक्षण कहते है । प्राकृता नाम की गति मेँ
स्थित बुघ का उदय हो तो चालीस दिन तक उदित ओर अस्त हो तो चालीस दिन तक
अस्त रहता है एवं मिश्रा गति में ३० दिन, संक्षिप्ता गति में २२ दिन, तीक्ष्णा गति में १८
दिन, योगान्तिका गति में ९ दिन, घोरा गति में १५ दिन तथा पापा गति यें स्थित बुध का
उदय हो तो ९ दिन तक उदित ओर अस्त हो तो ९ तक अस्त रहता है।।१२-१३।।
स एव पराशरमुनिर्गतिलक्षणं प्राह--उदयदिवसैः प्रवासदिवसैः। उदयः सूर्यमण्डलात्रर्गमः। प्रवासस्तत्रैवास्तमयः। तैश्च दिवसैर्गतिलक्षणं प्राहोक्तवान्।
चत्वारिंशदिति । एतानि चत्वारिशदादीनि प्राकृतादयानां गतीनामुदये प्रवासे च प्रमाणम्।
तद्यथा--ग्राकृतायां नतौ बुधः स्थित उदेति तदा चत्वारिंश ° ददिनान्युदित एव तिष्ठति।
अथास्तमेति तदा चत्वारिंश ०दिनान्यस्तमित एव तिष्ठति। एवं मिश्रायां त्रिंशत् ३०।
संक्षिप्तायां द्विसमेता विंशतिर्रविंशति; २२1 तीक्ष्णायां द्विनवकमष्टादश १८। योगान्तिक्यां
नव ९। घोरायां पञ्चदश १५। पापाख्यायां च दश चैकसंयुता एकादश १ १दिनानीति। यद्यपि
गणितवासनयैतत्नोपपद्यते तथापि पराशरमङ्गीकृत्याऽऽचार्येणोक्तम्। तथा च पराशरः--
अथ चत्वारिंशतिंशद्राविंशत्यष्टादशपञ्चदशैकादशनवरात्राणि गतिक्रमादुदितोऽभि-
दृश्यते तान्मेवास्तमितो भवति। उष्णशीतवाय्व्रसूरयनुग्रहणायोदयति सस्यविघाताय

बुधचाराध्यायः
चेःति। न केवलं पराशरेणोक्तं यावद् गर्गादिभिरपि। तथा च वृद्धगर्गः--
चत्वारिशत्राकृतायां गतावालक्ष्यते बुधः ।
मासमेकं विमिश्रायां दर्शयित्वास्तमर्हति।।
अहां द्वाविंशतिं सार्द्ध संक्िप्तामेत्य लक्षयते।
अष्टादशाहं तीक्ष्णायां घोरायां दश पञ्च॒ च।।
पापायां पादहीनानि तथैकादश तिष्ठति।
योगान्तिकयामिन्दुसूनर्नवाहं लक्ष्यते तथा।।
चारकालो य एवोक्तः सोमपुत्रस्य भागशः।
अस्तकालः स एव स्यात् सूर्यमण्डलचारिणः।।
तथा च कश्यपः-
चत्वारिंशत्तथा त्रिंशदिनानि द्रौ च विंशतिः।
अष्टादशार्धमासं च दश चेकयुतानि च।।
नव॒ च प्राकृताद्यासु सोमजस्तूदितस्तथा।
अस्तं गतः सर्वकालं तिष्ठतीति विनिश्चयः।।
आचार्यस्येतत्नाभिमतम्। यतः समाससंहितायामनेनेवोक्तम्--
पराकृतविमिश्रसंक्षिप्ततीकष्णयोगान्तघोरपापाख्याः ।
गतयो लक्षणमासां नोदयदिवसैः स्फुटं भवति।।
स्पष्टा पराशरमते स्वाती च प्राकृता त्रिभं याम्यात्।
मिश्रा गतिः शशिशेखरभुजगपितृदेवतासौम्यैः।।
संक्षिप्ता नाम गतिः पुनर्वसुः फल्गुनीद्रयं पुष्यः
तीक्ष्णा भद्रपदाद्यं नक्रक्षचतुष्टयं ज्येष्ठा।।
मूलत्यक्षं योगा घोरा श्रवणत्रिभं च सत्वाषटम्।
पापाख्या तु विशाखा हस्तो मत्रं च शशिसूनोः।। इति।।९२-१३।।
अथेतासां फलान्याह--
प्राकृतगत्यामारोग्यवृष्टिसस्यप्रवद्धयः क्षेमम् ।
संक्षिप्तमिश्रयोर्गिश्रमेतदन्यासु विपरीतम् ॥९४॥
प्राकृते गति में स्थित वुध आरोग्य, वृष्ट, धान्य की वृद्धि ओर क्षेम करता है । संक्षिप्ता
गति में स्थित बुध मिश्रित फल ८ मध्यम फल = साधारण आरोग्य, साधारण वृष्टि,
साधारण धान्य की वृद्धि ओर साधारण क्षेम ) देता है ओर शेष ८ तीक्ष्णा, योगान्तिका,
घोरा ओर पापा ) गति मेँ विपरीत फल ८ अनारोग, अवष्ट, धान्य का नाश ओर अक्षेम )
प्रकृतगत्यां स्थिते बुधे आरोग्यं नीरोगता, वृषट्वर्षणम्, प्रकृष्टा अभिप्रभूता सस्यानां

१५६ बृहत्संहिता
वृद्धिरेतानि भवन्ति, तथा लोके कषेमं च भवति। संकषि्तमिश्रयो्योरगतयोरेतदेव पूवकं फलं
मिश्रम्। आसेग्यवृषटिसस्यप्रवृद्धयः क्षेमं च मध्यं भवति। अन्यासु परिशेषासु तीकष्णयोगान्तघोरपापाख्यासु विपरीतम्। अनारोग्यमनावृष्टिः सस्यानामवृद्धिरकेममिति। तथा च पराशरः _ ।
(तासा प्रथमा गतिः ्ेमरोग्याम्बुसस्यवती। इतरे द्र व्यामिश्रफले। शेषाश्तसो दुर्ि्ा-
` क्षेमाय। विशेषतस्तु सौम्यादिषडनक्षतरचार सुवृष्टये। श्रवि्ठावारुणयोश्च। दक्षिणतो नैतन
पूर्वासु भयकृत्। अश्चिन्यां वणिग्विनाशाय। त्वा शरत्सस्यानाम्। रोहिणीश्रवणाग्नेयत्रहम- :
राशिष्वम्भोदविनाशः। हस्तोदितो मैत्रमनुचरन् पशुगोकोशलानभिहन्ति। विशाखामध्यगश्च
सस्यमि'ति। तथा च गर्गः-- |
क्षेमारोग्यसुभिष्षेषु लक्षणा प्राकृता गतिः।
संक्षिप्ता च विमिश्रा च शुभाशुभफलोदये।।
तीक्ष्णा घोरा च पापा च तथा योगान्तिकापरा।
एताश्चतखः सौम्यस्य दुर्भक्ष्षेमलक्षणाः।। इति ।।१४।।
अधुना देवलमतेन बुधस्य गतिचतुष्टयमाह--
ऋज्व्यतिवक्रावक्रा विकला च मतेन देवलस्यैताः ।
पञ्चचतुदधर्येकाहा ऋज्व्यादीनां षडभ्यस्ताः ॥१५॥
देवल के मत से बुघ कौ गति ऋज्वी, अतिवक्रा, वक्रा, विकला- ये चार प्रकार की
होती है। इन गतियो की स्थिति का प्रमाण--उदय या अस्तदिन से ऋज्वी ३० दिन ।
तक, अतिवक्रा २४ दिन तक, वक्रा १२ दिन तक ओर विकला ६ दिन तक रहती है।।१५।। ‡
आकृत्येव या स्वाभाविकौ गतिः सा ऋज्वौ अवक्रा। कुटिलगतित्वमाश्रित्य तन्मध्ये
ग्रहस्य यदा भुक्त्यभावो भवति तदा अतिवक्रा गतिरुच्यते। ऋजुं मार्ग परित्यज्य निवृत्ति
` करोति सा वक्रा। विकला वैकारिकीं गतिर्या न्यूना। ऋज्वी चातिवक्रा च वक्रा च `
` यास्ता ऋ्च्यतिवक्रावक्राः। न केवलं ऋज््यतिवक्रावकराः। यावद्विकला। चकारः समुच्चये।
` देवलस्य मतेनेताश्चतस्रो गतयः। तथा च वृद्धगर्गः--
ऋनुरगच्छति चेद् मार्गमविकारं प्रदक्षिणम् ।
ग्रहो यस्मातु तस्मात् सा ऋज्वी तु गतिरुच्यते ।।
कुर्वन्ति वक्रं वक्रायां -यस्मान्नित्यं महाग्रहाः ।
अद्गारकप्रभृतयस्तस्मा््रेति सा गतिः।।
वक्राद् भूयो महावक्रमनुकुर्वन्ति चेद् ग्रहाः ।
अनेनैवानुमानेन ,. सातिवक्रोच्यते . . गतिः ।।
विस्खलन्ति यथा चारान्मर्गादस्तमयोदयात् ।
गतेस्तस्माद्धि विकला सा गतिः परिकीर्तिता ।।
तथा चाऽऽचार्येण विकला गतिः प्रद्शितैव--

बुधचाराध्यायः १५७
अप्राप्य मकरमर्को विनिवृत्तो हन्ति सापरां याम्याम्।
कर्कटकमसम्प्रातो विनिवत्तश्ोत्तरं सेन््रीम्।।
तथा च ऋषिपुत्रणोक्तम्-
उन्मार्गस्थानमार्गस्था ग्रहाः कुर्वन्ति पार्थिवान्।
मार्गवन्तश्च मार्गस्थान् कुर्वन्ति वसुधाधिपान्।।
सत्पथप्रतिपत्रेषु॒ पार्थिवेषु भवन्ति हि।
प्रजाः सत्पथमापत्रा विपर्यसि विपर्ययः।।
आसां प्रमाणमाह--पञ्चचतुदर्ेकाहा इति । उदयप्रवासदिवसैरित्यनुवर्तते। पञ्चचतुद्येकाहाः षडभ्यस्ताः षड्गणितासंशदादीनि भवन्ति। एतानि ऋज्व्यादीनां प्रमाणम्।
एतदुक्तं भवति--यदा बुधिंश३ ० दिनानि उदितस्तिष्ठत्यस्तमितो वा तदा सा ऋज्वीनाम्नी
बुधस्य गतिः। एवमन्यासामपि जञेयम्। तेन चत्वारः षडभ्यस्ताः चतुर्विशतिः २४ चतुर्विंश
दिनान्यतिवक्रायाः प्रमाणम्। द्रौ षडभ्यस्तौ द्वादश १२। द्वादशदिनानि वक्रायाः प्रमाणम्। -
एकाहः षडभ्यस्तः षडदिनानि £ भवन्ति। एतानि विकलायाः प्रमाणम्।।१५।।
अथाऽऽसां फलान्याह--
ऋज्वी हिता प्रजानामतिवक्राऽर्धं गतिर्विनाशयति 1
शस्रभयदा च वक्रा विकला भयरोगसञ्जननी ॥९६॥
ऋज्वी गति प्रजाओं का हित करने वाली, अतिवक्रा दुर्भिक्ष करने वाली, वक्रा
शसखभय देने वाली तथा विकला भय ओर रोग प्रदान करने वाली होती है।।९६।।
ऋज्वी गतिः प्रजानां हिता शुभकरी। अतिवक्रा गतिरर्धं विनाशयति दुर्भिक्षं करोति।
वक्रा शसखभयदा शखभयं संग्रामभीतिं करोति। विकला भयं भीतिं रोगान् गदाश्च सञ्जनयत्युत्पादयति। तथा च देवलः--
| दिनानि त्रंशदुदितस्ति्ठेद्यदि च सोमजः।
६ ऋज्वी गतिः सा विज्ञेया प्रजानां हितकारिणी ।।
चतुर्विशदिनान्येवं यदि तिष्ठेच्च सोमजः।
अतिवक्रा गतिर्या दुर्भिक्षगतिलक्षणा।।
अहानि द्वादश यदा नुधस्तिष्ठततथोद्रतः।
वक्राः गतिः सा विज्ञेया शस््रसम्भ्रमकारिणी।।
षड् दिनानि यदा तिष्ठेदुद्रतः सोमनन्दनः।
विकला सा गतिक्षेया भयरोगविवर्धिनी।।
एवमस्तमये सर्वं गतिजं सोमजस्य तु।
भावाभावाय लोकानां फलं वाच्यं शुभाशुभम्।। इति।।९६।।

१५८ बृहत्संहिता
अथोदयास्तमययोः शुभाशुभलक्षणमाह--
पोषाषादश्रावणवैशाखेष्वन्दुजः समाघेषु ।
दृष्टो भयाय जगतः शुभफलकृत्रोषितस्तेषु ॥९७॥
यदि पौष, आषाढ, श्रावण या माघ मास मे बुध का उदय हो तो संसार में भय ओर
अस्त हो तो शुभ फल प्रदान करता हे।।१७।।
पोषाऽऽषाढश्रावणवैशाखेषु मासेषु माघसहितेषु इन्दुजो बुधो दृष्ट उदित इत्यर्थः।
जगतो लोकस्य भयाय भीत्यै भवति। तेष्वेव पौषादिषु मासेषु प्रोषितोऽस्तं गतः शुभफलकृद् भवति जगतः शुभफलं करोति। अमुमेवार्थं वृद्धगर्गं आह--
वैशाखपोषमाधेषु श्रावणाषाढयोरपि।
न दृश्यते बुधः प्रायो मासेष्वन्यषु दृश्यते।।
यदाऽदृश्येषु दृष्टः स्याद् दृश्येषु च न दृश्यते।
गवां रोगमनावृष्टिं दुर्भिक्षं चापि निर्दंशेत्।।
तथा च पराशरः--
वैशाखाषाढयोमंषि पौषश्रावणयोस्तथा।
बुधो न दृश्यते जातु दृश्येत भयमादिशेत्।।
पौषे करोति मरकं माघे वातं तथा च सोमसुतः।
वैशाखे जनमरकमाषाढे श्रावणे च दुर्भिक्षम्।। इति।।१७।।
अन्येष्वप्याह--
कार्तिकेऽश्वयुजि वा यदि मासे दृश्यते तनुभवः शिशिरांशोः ।
शख्रचौरहुतभुग्गदतोयक्षुद्धयानि च तदा विदधाति ॥९८॥
यदि कार्तिक या आश्विन मास में बुध का उदय हो तो शख, चोर, अग्नि, रोग, जल
ओर दुर्भिक्ष का भय करता है।।१९८।।
कार्तिके अश्वयुजि मासे वा यदि शिशिरांशोश्रस्य तनुभवः पुत्र दृश्यते उद्रच्छती-
त्यर्थः । भयशब्दः प्रत्येकमपि सम्बध्यते। तदा शखभयं संग्रामभयम्, चौरभयं तस्करभयम्,
हुतभुग्भयमग्निभयम्, गदभयं रोगभयम्, तोयभयं जलभयम्, षुद्धयंदुर्भिक्षभयमेतानि विदअन्यदुदयास्तमयवशेनेन्दुजस्य फलमाह--
रुद्धानि सौम्येऽस्तगते पुराणि यान्यद्रते तान्युपयान्ति मोक्षम् ।
अन्ये तु पश्चादुदिते वदन्ति लाभः पुराणां भवतीति तज्ज्ञाः ॥९९॥
बुधास्त समय मे जो पुर शत्रुओं से धिर जाता हे, वह उसके उदय होने पर मुक्त हो
जाता है। किसी पण्डित का मत है कि यदि पश्चिम तरफ बुध का उदय हो तो उस तरफ
के पुरो मे स्थित मनुष्यों को लाभ होता है।।१९।।

बुधचाराध्यायः १५९
सौम्ये बुधेऽस्तगते सूर्यमण्डलस्थे यानि पुराणि नगराणि रुद्धानि शत्रभिवेष्टितानि
तानि तस्मिरेवोद्रते उदिते रविमण्डलान्नष्रान्ते मोक्षमुपयान्त प्राप्नुवन्ति, ततो रोद्धा
चलतीत्र्थः । अन्ये त्विति । अन्ये तु पुनस्तज्ज्ञाः पण्डिता नन्दिप्रभृतयः पश्चादुदिते बुधे
पश्चिमायां दिश्युदरते पुराणां लाभो लब्धिर्भवतीति वदन्ति कथयन्ति। लाभश्वाभियोकतुर्भवति।
अन्यथोदिते पुरपतेरेव। तथा च नन्दी--
पश्चादादुदिते सौम्ये लभते पुररोधकः।
पुनः प्रागुदिते तस्मिन् पुरमोक्षं विनिर्दिरोत्।। इति।।१९।।
अथास्य बिम्बलक्षणमाह--
हेमकान्तिरथवा शुकवर्णः सस्यकेन मणिना सदृशो वा ।
स्निग्धमूर्तिरलघुश्च हिताय व्यत्यये न शुभकृच्छशिपुत्रः ॥२०॥
इति श्रीवराहमिदहिरकृतौ बृहत्संहितायां
बुधचाराध्यायः सप्तमः ॥७॥
न्न
सुवर्णं के समान कान्ति वाला, तोता पक्षौ के समान वर्णं वाला, धान्य अथवा नीलमणि के सदृश ओर निर्मल तथा विस्तीर्ण बुघ का विम्ब दिखाई दे तो संसार के हित के
लिये होता है। इसके विपरीत वर्णं का दिखाई दे तो अशुभ करने वाला होता है।।२०।।
इति "विमला! हिन्दीटीकायां बुधचाराध्यायः सप्तमः ।॥७॥
---ननन वक `
हेमकान्तिः सुवर्णाभः, अथवा शुकवर्णः शुककान्तिर्ीलपीतवर्ण इत्यर्थः । सस्यकेन
मणिना नीलवर्णेन सदृशस्तुल्यो वा। तथा स्नग्धमूर्तिर्िमलदेहः। अलघुश्च विस्तीर्णनिम्बः।
एवंविधः शशिपुत्र बुधो लोकानां हिताय श्रेयसे भवति। व्यत्यये उक्तविपर्यये न शुभकृन्
शुभकरः। तथा च प्ररशरः--'विमलजलरजतस्फटिकाभः प्रशस्यते" इति।।२०।।
इति श्रीभदधोत्यलविरयितायां संहिताविवृतौ
५ बुधचारो नाम सप्तमोऽध्यायः ।॥७॥

अथ बृहस्यतिचाराध्यायः
अध बृहसपतिवपे व्यल्मायते। तादवेव महाकार्तिकादीनां षषटयव्दवर्षाणं संज्ा-
ज्ञापनार्थमाह--
क्षत्रेण सहोदयमुपगच्छति येन देवपतिमन्री।
तत्सं वक्तव्यं वर्षं॒म्रासक्रमेणैव ॥१॥
जिस नकषतर मे रहते हये वृहस्पति का उदय होता है, उस नक्षत्र के अनुसार द्वादश
मास कौ तरह दरा वर्ष भ हेते ६।।१।।
येन न्रेण सदयं यति सुम गर्यसित्े स्थितः पूर््डलादुदय दरशन
यति त्ष गुरुसहितम्। अथवा येन नक्ेण सहस्तं यति यसित स्थितः सर
प्रादे प्रविशति तत्सं त्रामधेयं वर्ष वक्तव्यं लोके वाच्यम्। तच्च मासक्रमेणैव मासपिपस्या। अनन्तरेक्तस्ार्थस् नक््रेण सहोदयमसतं चेतयप्य सनदेहव्युदासा्थमाह--
मासक्रमेणैव । अन्यमानपतरेण सहासं गतोऽन्यमासनक्षत्ेण सहेदितः। यथा रोहिणी-
सथोऽस्त गत पृगशिरसथशोदयं गतस्तदानतरक्ान्ाससिकरमेण वर्ष बदधव्यमिति।
ऋषिपत्ादिभिरुदयनक्षरमसं्िक्रमेण वर्ष क्तवयमितयुकत्। तथा च ऋषिपुत्र आह--
वत्रतति्ठति नके सह येन प्रव्धत।
संवत्सरः स विजञयस्तर्त्रविधायकः।।
तथा च कारयपः--
संवत्परे यु चैव षषव्दऽ्गिएसः सुतः।
यत्र्ष्नोदयं कुर्यात्स वत्सरं विदुः॥।
्रमवादीनमब्दानं परवृततुशदयकालादित एव। यते गुरुप्राबधिततवेन स्थितः।
तथा च ऋषिपुत्र आहतिष्यादि च युगं प्रर्वसि्ठात्रिपरशगः।
बृहस्पतेस्तु सौम्यान्तं सदा द्रादशवार्िकम्।।
उदेति यस्मिन् मासे तु प्रवासोपगतोऽङ्गरः।
तस्मात् संवत्सरो मासो बार्हस्पतयोऽथ गम्यते।। इति।
तथा चर्गगः--
्रवासान्ते सहर्षण तदतो युपच्चेत्।
तस्मात् कालाव गुरोः परव्ते।

बृहस्पतिचाराध्यायः १६१
केचित् कृत्तिकदियुकते गुरौ यच्चन्दरुक्तं नक्षत्र चैरमासादितो भवति, ततो महाकार्तिकादीनि
संवत्सराणि प्रभवादीनि च गणयन्ति। अपरे सोरमानेन गणयन्ति। तदयुक्तम्। यस्मात्
सौरं मानमधिकं गुरुमानात्। यदुत्कृष्टं मानं तत्स्वल्पतरमानेनानुमीयमानं बहुतरं भवति।
यथा--अष्टयवेनाङ्गुलेन ये पादोना एकाशीतिहस्तास्त एव सप्तयवेनानुमीयमाना हस्तशतं
भवन्ति। एवं सौरं मानं गुरुमानाच्चतुर्युगेण न्यूनं भवति। आचार्या-ऽऽर्यभटेन च परदर्शितम्--
गुरुभगणा रशिगुणा आश्वयुजाद्या गुरोरब्दाः।
गुरुभगणानां संख्या जिनयमवेदर्तहव्यभुक्तुल्याः ३६४२ २४।।
रशिगुणा इति। भगणे द्वादश राशयो भवन्ति तैरगुणा द्वादशगुणा इत्यर्थः| द्वादशगुणा
गुरोर्दाः। वस्वष्टरसाम्बरद्विगुणवेदतुल्याः ४३७०६८८। रविभगणा एव रव्यब्दाः
खचतुष्टयरदवेतुल्याः ४३२०००० गुरोर्दानां रव्यब्दानां चान्त कृते गुरो्दाः समधिका
जाता वस्वष्रतुखेषवः ५०६८८। अत्र च त्ैराशिकम्--यदि चतुर्युगरव्यन्दानामनन्तर-
्दर्शितगुरुरव्यन्दान्तरं लभ्यते तदैकस्य रव्यब्दस्य कियदिति। न्यासः--४३२००००।
५०६८८। १। फलं रविवर्षभोग इति। रव्यन्दानां कृतखगुणयमे२ ३ ०४रपवर्तितानां
शरागा्ेन्दवो लभ्यन्ते १८७५। तावद्धागेन रविगुरुवर्षान्तरस्य द्व्यधिका विंशतिर्भवति
२२। सप्तत्यधिकेऽब्दशते एकादशभागः पञ्चभिरधिके १७०/५/११ गते गुरुुक्तनकषत्रमाससंज्ञवर्षद्रयमधिकं भवति। तथा च गर्ग आहयुगानि द्वादशान्दानि तत्र तानि बृहस्पतेः
तत्र सावनसौराभ्यां सावनाब्दो निरुच्यते।।
एवमाश्वयुजं चैव चैत्रं चैव बृहस्पतिः।
संवत्सरं नाशयते सप्तत्यब्दशतेऽधिके।।
एवं नष्टजातकेऽपि--
"लग्नत्रिकोणेषु गुरुखिभागैर्विकल्प्य वर्षाणि वयोऽनुमानात् इत्यनेन गणितेन
यान्यतीतवर्षाण्यागतानि तानि द्वयधिकया विंशत्या २२ गुणयित्वा पादोनैरेकोनविंशतिशतेै-
१८७पर्विभज्य लब्धमनन्तरोक्तश्लोकानीतगुर्वतीतजन्मवर्षाणां विशोध्य शेषं स्फुटतरमतीतजन्मवर्षपिण्डं भवतीति। अत्र गुणकारभागहारयोराचार्येण द्विगुणतोपनिबद्धा। यत
आचार्यप्रणीतकालेऽतीतं षष्टन्दादर्वर्षद्रयं त्रयो मासाश्चतुर्दश दिनानि दिनशेषं खद्विदश --
१०२०। अक्षागाष्टरूपाणि १८७५ छेदः| तत्परिणामाय छेदं तेन वर्षद्येन सङ्गुण्य `
ततो मासत्रयं दिनीकृत्य सदिनं कृत्वा तेन छेदेन सङ्गुण्य शेषं युक्तं कृत्वा खर्त्वग्निभि-
३६ ्विभज्यावाप्तं शतपञ्चकं चतुशचत्वारिंशदधिकं सार्धम् ५४४/१/२] तच्च वर्षष्न
छेदे संयोज्यते। तस्य च सविकलत्वात् सवर्णनाय दवाभ्यां गुणना क्रियते। स्वाधःस्थं
रूपां योज्यते। ततः सवर्णीकृतो भवति। एवं क्षेपस्य द्विगुणत्वाद् गुणकारभागहारा-
वप्याचार्येण द्विगुणावुपनिबद्धाविति। तदर्थं चतुश्चत्वारिंशद् गुणकारः। शन्यशरागरामां
बु भण प्र०- ११

पं कंमो वीया 9
वषणि
कका भि े- के कृूणीके एप करक अदि बह मा गर
तहयह ग॑ह लोमेव, एत ओक क॑पौततीग फे
पित पर्व
पि ्मप्ालपं च यु । पलु कीं 4
अं ददं चुं मि ष पुनीते च् एप
तच वं कष -करीमािौयं मी रीय
मारित वीयं प आतघाणं द एकलुनुतणलुगैे
प्लु कितं ै। कितुपं काठ सेपूतय नैः
एवेतपदयमपट। पकाय परक एतममद
11 री एं पीप करीं
हार्थो व गदी एद विं कंरेय्। एवय ये
एं यको येप पकान्यढः पीषी। उपत्यका
सी कावा रताति पात गादः ए पि वी
तधा बरगाअह्-
पुग चै हं च च कीः
ए प्ले हरः यदवु तन।
वादी च री चदि कृणीः
रो ना पदः घा पमि
एवेति प्रप चेवीपेवे च
र वी मे थो के हए
अकं चै पथं च के की
एवसः पव् च् पूतिक
कध च फः
करतो प्त विधिम गोकक्ष ।
मोत तसि षणो । एषवरषापुरत-

वृहस्पतिचाराध्यायः १६२
सस्यवर्षकषेमारोग्यकरः। एवमेव पैत्रनदराग्नयोरनदरनैऋतयोर्वनस्पतिसस्यवर्षश्रेषठनृपतिप्रधानजनविनाशायेतरवृद्धये। अषाढयोः प्राक्परसस्याना वृद्धये मध्यमक्षेमवर्षणमन्योन्यभेदश्च।
श्रवणधनिष्ठावारुणेषु यज्ञनृपसस्यवषरिग्यवृद्धये। अजाहिर्वध्यपोष्णष्वाषाढवत्फलं
प्राक्परसस्यविपर्ययः। प्रभूतजलसस्यर्द्धिजलक्षेमाण्यश्वयुग्भरण्योरिति।
एवमत्रान्त्यशब्देन समीपं दशमं वर्ष श्रावणमन्त्येनाऽऽश्रयुजमिति न शोभनम्।
अत्र केचिदृषिपुत्रस्य मतभेदं मन्यन्ते--
्रिनक्षत्राख्यस्तत्र स्युः सौम्यत्वाटवैष्णवाः।
द्विनक्षत्राः स्मृताः शेषाः पूर्वपश्चिमयोगतः।। इति।
स्वमतेनैतद्रिरुध्यते। यदि त्रनक्षत्रो मार्गशीर्षस्तदा माघस्त्वेकनकषतरो भवति द्विनकषत्राः
स्मृताः शेषाः" इत्यनेन सह विरुद्धयते। यस्मात् तरयखिनक्षत्राः शेषा द्विनकषत्राः स्मृता-
स्त्वेकनक्षत्रो नास्त्येव। तस्मात् पुस्तकपाठेऽयं सिद्धान्तपाठः कथ्यते।
्रिनकषत्राख्यस्तत्र ज्ञेया भाग्याजवैष्णवाः।
द्विनक्षत्राः स्मृताः शोषाः पूर्वपश्चिमयोगतः।। इति।
तथा च गर्गः--
नववारा द्विनक्षत्रा गुरोद्दशमासिकाः।
रोषाखयख्िनकषत्रः. पञचमैकादशान्तिमाः ।।
तथा च काश्यपः--
कार्तिकादिसमा ज्ञेया द्विनक्षत्रविचारिणा।
त्रिभं भाद्रपदे ज्ञेयं फाल्गुने श्रावणे तथा।। 9
तस्मात् क्रमशसिभं तु पञ्चममुपान्त्यमन्त्यं च यदर्षम् इत्यत्र पञ्चमैकादशदशखि-
नक्षत्रांशचेति शोभनम्।।२।।
अथैतेषां कार्तिकादीनां वर्षाणां फलानि विवकषुरादौ कार्तिक आह--
व्याधिशखकोपश्च 1
वृद्धिस्तु रक्तपीतककुसुमानां कार्तिके वर्षे ॥३॥
कार्तिक नामक वर्ष मेँ गाडी से तथा अग्नि से आजीविका चलाने वाले ( लोहार,
सोनार आदि ) ओर गौ--इन सों को पीडित करता है। लोग में व्याधि ओर लडाई होती
है; किन्तु लाल ओर पीले पुष्पो की वृद्धि होती है।।२। |
कार्तिके वर्षे शकटोपजीविनां शकटेन गच्या य उपजीवन्ति तेषाम्। तथा अनलोपजीविनां सुवर्णकारलोहकारयस्कारदौनाम्। गवां च पीडा भवति। तथा व्याधयो रोगाः
शखकोपश्च युद्धानि भवन्ति। तथा सक्तपीतककुसुमानां द्रव्याणां स्तं पीतं च पुष्पं येषां
सम्भवति तेषां च वृद्धिर्भवति। तथा च गर्गः-- `

बृहत्संहिता
कार्तिकः प्रचुरातद्कः श्ुच्छखाग्निभयप्रदः। ।
गोशाकटिकपीडां च करोत्येवमवृष्टिदः।। इति।।३।।
अथ मार्गशीर्ष आह--
सौम्येऽन्देऽनावृष्टर्मुगाखुशलभाण्डजैश्च सस्यवधः ।
व्याधिभयं मित्रैरपि भूपानां जायते वैरम् ॥४॥
मार्गशीर्षं वर्षं मे अनावृष्टि होती है। जंगली जानवर, चूहा, शलभ ( टीढी ) ओर
पक्षिया से धान्य का नाश होता है। मनुष्यो मे व्याधि का भय होता है तथा मित्रो से भ
राजाओं को दवष होता है।।४।।
सौम्य मार्मशीर्षऽन्दे अनावृषटर्भवति। मृगा अरण्यपशवः, आखवो मूषकाः, शलभाः
प्राणिनः कीटजातयः, अण्डजाः पक्षिणः--एतैः सस्यानां वधो नाशो भवति। तथा व्याधिभयं
रोगभीतिः। भूपानां रज्ञं मित्रपि सुहद्धिरपि वैरमप्ीतिर्जायत उत्यद्यते। किं पुनः शत्रुभिः
सह न भवेदिति। तथा च गर्गः--
वर्षहन्ता व्याधिकसो मिथो भेदभयावहः।
शलभाद्याकुलः सौम्यो दुर्भिक्षभयकारकः।। इति।।४।।
अथ पौष आह--
शुभकृज्जगतः पौषो निवृत्तवैराः परस्परं क्षितिपाः ।
द्वित्रिगुणो धान्यार्घः पौष्टिककर्मप्रसिद्धिश्च ॥५॥
पौष वर्ष में संसार का शुभ होता है, राजा लोग पारस्परिक द्वेष त्याग देते है, धान्य का
मोल्य द्विगुणित या त्रिगुणित हो जाता है एवं पौष्टिक कर्म की सिद्धि होती है।।५।।
पौषोऽब्दो जगतो लोकस्य शुभकृच्छुभमिषटं करोति। क्षितिपा राजानः परस्परमन्योन्यं
निवृत्तवेरा विगतद्रेषौ भवन्ति। धान्यस्यारघो द्विगुणसिगुणो वा भवति। धान्यस्य यन्मूल्यमासीततनैव द्विगुणं त्रिगुणं वा धान्यं लभ्यते। तथा पौष्टिककर्मणां पष्टिदानां कार्याणां प्रसिद्धि-
भवति। अतिशयेन भवतीत्यर्थः। तथा च गर्गः--
प्रशान्तव्याधिदुर्भक्षुर्वर्षाशनितस्करः ।
सर्वलक्षणसम्पत्रः पौषः संवत्सरोत्तमः।। इति।।५।।
अथ माघ आह--
पितृपूजापरिवृद्धिमधि हार्दिश्च सर्वभूतानाम् ।
आरोग्यवृष्टिधान्यार्घसम्पदो : मित्रलाभश्च ॥६॥ `
माघ नामक वर्ष मे पितरो कौ पूजा की वृद्धि, सभी प्राणियों को तुष्ट, आरोग्य, सुन्दर
वृष्टि, घारन्यो के मौल्य मेँ समता ओर मित्रो का लाभ होता दै।।६।। `
माधे पितृणां पूजापरिवृद्धिर्भवति। अत्यर्थं जनाः पितृपूजाकर्मणि रता भवन्तीत्यर्थः ।

वृहस्पतिचाराध्यायः १६५
मधायाः पितृदेवतत्वात् सर्वभूतानां च हा्दिशच्ततुष्िर्भवति। तथा अरोग्यं नीरोगता,
वृषवर्षणम्, धान्यस्यर्सम्पत्समर्धता, एते भवन्ति। तथा मित्रलाभश्च भवति। यत्किच्चिन्मतरत्वमापद्यत इत्यर्थः। तथा च गर्गः-
क्षेमायेग्यं सुभिक्षं च वर्षणं शिवमेव च।
पितृपूजाः प्रवर्तन्ते माघे राज्ञां च सन्धयः।। इति।।६।।
अथ फाल्गुन आह--
फाल्गुनवषें विन्द्यात् क्वचित्क्वचित्कषेमवृष्टिसस्यानि ।
दौभग्यं प्रमदानां प्रबलाश्चौरा नृपाश्चोयाः ।७॥
फाल्गुन वर्षं मेँ किसी-किसी स्थान पे मंगलकार्य ओर धान्य होता है; किन्तु सर्वत्र
मंगलकार्य ओर धान्य की उत्पत्ति नहीं होती तथा सियो की अभाग्यता, चोरो कौ प्रबलता
ओर राजाओं की उग्रता बढती है।।७।।
फाल्गुनवर्षे क्वचित्ववचित्प्ेमवृष्टिसस्यानि विन््याज्जानीयात्। क्वचित्स्ेमं क्वचिद्
वृष्टिः क्वचिच्च सस्यं भवति न सर्वत्र। तथा प्रमदानां खीणां दौर्भाग्यं दु्भाग्यत्वं तत्रृणा-
मवाल्लभ्यं भवति। प्रनलाश्चौरस्तस्करा बहवो भवन्ति। तथा नृपाश्च राजान उग्राः क्रूरा
भवन्ति। तथा च गर्गः--
नारीदौर्भाग्यकृच्चौरः फाल्गुनः सस्यवर्षदः।
क्वचित् क्षेमं सुभिक्षं च क्वचिदक्षेमकारकः।। इति। ७।।
अथ चैत्र आह--
चैत्रे मन्दा वृष्टिः प्रियमन्नं क्षेममवनिपा मृदवः ।
वृद्धिश्च कोशधान्यस्य भवति पीडा च रूपवताम् ॥८॥
चैत्र वर्षं मे थोडी वृष्टि, दुर्लभ अन्न, लोगो में कुशलता, राजाओं मेँ कोमलता,
एकत्रित किये हुये धान्यो की वृद्धि ओर सुन्दर मनुष्यों को पीडा होती है।।८।!
चेत्रऽ्देवृष्टर्मन्दा अल्पा भवति। प्रियमन्नं सुदुर्लभमत्नं भवति। लोके कषेमं लब्धपालनं
तथा अवनिपा राजानो मृदवोऽङ्रूरा भवन्ति। कोशधान्यस्य शिम्बिधान्यस्य मुद्रादे्ृद्धि-
ाहुल्यम्। तथा रूपवतां सुरूपाणां पीडा भवति। चशब्दः समुच्चये। तथा च गर्गः--
मृदुप्रचारा राजानः प्रियमन्नं जनस्य च।
क्षेमारोग्यं च मृदुता चैत्रवर्षस्तथा मृदुः । इति। ! ८1
अथ वैशाख आह--
वैशाखे धर्मरता विगतभयाः प्रमुदिताः प्रजाः सनृपाः ।
यज्ञक्रियाप्रवृत्तिर्निष्यत्ति सर्वसस्यानाम् ॥९॥
वैशाख वर्षं मेँ राजाओं के साथ-साथ समस्त प्रजागण भी धर्मनिरत, भयरहित
आनन्दयुक्त ओर यज्ञकर्म मे प्रवृत्त होते है तथा सभी धान्यो की वृद्धि होती दै।।९।।

१६६ वृहत्संहिता
वैशाखेऽब्दे सनृपाः प्रजा नृपेण राज्ञा सहिताः सर्वजनपदा धर्मरता धर्मसक्ता विगतभया भयरहिताः प्रमुदिताः प्रहष्टाथ भवन्ति। तथा य्ञक्रियाणां यागकर्मणां प्रवृत्तिः प्रवर्तनं
भवति। सस्यानां सर्वेषां च निष्पत्तिरशेषाणां सस्यानां समृद्धिर्भवति। तथा च गर्गः--
ईतयः प्रथमं यान्ति सन्धं कुर्वन्त पार्थिवाः।
वैशाखे तु सस्यजन्या वृष्टयः सम्भवन्ति हि।। इति।।९।।
अथ ज्येष्ठ आह--
ज्येष्ठे जातिकुलथनश्रेणीश्रेष्ठा तपाः सधर्मन्नाः ।
पीड्यन्ते धान्यानि च हित्वा कङ्कं शमीजातिम् ॥९ ०॥
ज्येष्ठ वर्ष मे अच्छे कुल में उत्पन्न, अति धनी, वहुतों मे प्रधान, राजा लोग, धर्म को
जानने वाले ओर कंगुनी तथा शमी के अतिरिक्त सभी धान्य पीडित होते है ।। १०।।
जयै्ठेऽब्दे जातिकुलधन्रेणशरष्ठा जातीनां य त्र्ठा प्रधानाः, कुलश्रेष्ठा: सत्कुलजाः,
धनन्रष्ठा अतिधनिनः, ्रेणीश्रष्ठा बहूनां समानजातीयानां संज्ञा श्रेणी, ततः श्रेष्ठाः
भ्रधानाः, नृपा राजानस्ते च सधर्मज्ञ धर्मज्ञैर्जनैः सहिताः, ते सर्व एव पीडयन्ते। तथा
धान्यानि च पीड्यन्ते सर्वाण्येव । किन्तु हित्वा कङ्ुशमीजातिम्। कङ्गुः प्रियङ्गुः, शमीजा-
तिस्तिलादिः, एतद्धित्वा वर्जयित्वा। केचित् सनीजानीति पठन्ति। तथा च गर्गः--
वृक्षगुल्मलतासस्यक्षेमवर्षविनाशनः ।
्रूरज्ञादीप्तिजननो ज्यैष्ठो ज्येष्ठनृपान्तकृत्।। इति।।१०।।
अथाऽऽषाढ आह--
आषाढे जायन्ते सस्यानि क्वचिदवृष्टिरन्यत्र ।
| योगक्षेमं मध्यं व्यग्राश्च भवन्ति भूपालाः ॥९९॥
आषाढ वर्ष में कर्टी-कहीं पर धान्य ओर कहीं-कहीं पर वर्षा का अभाव होता है,
योगक्षेम ८ अलब्ध का लाभ, लब्ध का पालन » मध्यमरूप से होता है तथा राजा लोग
काम में व्यग्र रहते दँ ।।९१।। {
आषादेऽ्दे क्वचित्ववचित्सस्यानि जायन्ते उत्पद्यन्ते च सर्वत्र। अन्यत्रान्यत्र देशेषु
अवृष्टिरवर्षणं भवति। तथा लोके योगक्षेमं मध्यमं भवति। अलब्धलाभो योगः, लब्धपालनं
क्षेमम्, तच्च मध्यमं भवति। न चात्युतकृष्टं न :1 भूपाला राजानो
व्यग्राः सोद्यमा भवन्ति। तथा च गर्गः--
दुर्भक्षा्षेमजननश्चाषाढोऽन्योन्यभेदकृत्।
भूपालयुद्धजननो ` मध्यमक्षेमकास्कः।। इति।।११।।
अथ श्रावण आह-- । तापयति
श्रावणवर्षे क्षेमं सम्यक् सस्यानि पाकमुपयान्ति ।
^ द्रा ये पाखण्डाः पीड्यन्ते ये च तद्भक्ताः ॥९२॥

वृहस्पतिचारोध्यायः १६७
श्रावण नामक वर्ष मै सभी धान्य अच्छी तरह पक जाते है तथा कषुद्र ( क्रूर ),
पाखण्डी गण ( वेदनिन्दक ) ओर उनके भक्त लोग पीडित होते है ।।१२।।
श्रावणवरष क्ेमं भवति। तथा सर्वाणि सस्यानि सम्यग् निश्चितं पाकं निष्यत्तिमुपयान्ति।
तथा ये शुराः करूरा ये च पाखण्डा वेदबाह्यसते सर्वे पीड्यन्ते। ये च तद्वक्तासतेष
ष्णां पाठण्डानां भक्ताः सेवकास्ते पीड्यन्ते वाध्यन्ते। तथा च गर्गः--
श्रावणः सस्यसम्पन्नः क्षेमारोग्यकरः शिवः।
धान्यं ` समर्ध॑तां याति सम्यग् वर्षति वासवः।
षु्रान् पाखण्डिनः सर्वान् तद्क्ताश्नोपतापयेत्।। इति।।९२।।
अथ भाद्रपद आह--
भाद्रपदे वल्लीजं निष्यत्तिं याति पूर्वसस्यं च ।
न भवत्यपरं सस्यं क्वचित्सुभिक्षं क्वचिच्च भयम् ॥९३॥
भाद्रपद वर्षं मे बल्लीज ( मूंग आदि अन्न ) ओर पूरव मे बोये हए धान्य पक जाते हैः
परन्तु इस वर्ष के आरम्भ के बाद के बोये हुए धान्य नहीं होते है तथा संसार में कहीं-कहीं
पर सुभिक्ष ओर कहीं-कहीं पर भय होता हे।।१३।। ।
भाद्रपदेऽब्दे वल्लीजं मुद्गादिकं निष्पत्ति परिपाकं याति प्रप्नोति। तथा च पूर्व
प्रथममुष्तं सस्यं निष्पत्तिं याति। अपरं पश्चादुप्तं सस्यं न भवति। क्वचित् सुभिक्षं क्वचिच्च
भयं भीतिर्भवति। तथा च गर्गः--
परष्ठपात् सस्यजननो नाशयत्यपरं च यत्। ।
करोति च क्वचित् क्षेमं क्वचिदक्षेमकारकः। । इति।।१३।।
अथाऽऽश्वयुज आह-- + । ।
आश्रयुजेऽन्देऽजसं पतति जलं प्रमुदिताः प्रजाः क्षेमम् ।
प्राणचयः ` प्राणभृतां सर्वेषामन्नवाहुल्यम् ॥९४॥
आश्वयुज ( आशिन ) वर्षं मे बहुत वृष्ट, सर्वथा सानन्द प्रजा, सब प्राणियों मे
प्राणचय ( अत्यधिक बल की वृद्धि ) ओर अन्न की अधिकता होती रै।।१४।।
आश्चयुजेऽब्दे वर्षऽजसखं सततं जलं पतति सततं वर्षतीत्यर्थः। तथा प्रजाः सर्वाः
रमदिताः परहषटः। क्षेमं च भवति। तथा प्राणभृतां शरीरिणां सर्वेषामवशेषाणां प्राणचयो
वलोपचयो भवति। तथाऽतरबाहुल्यमतिसुभिक्षं च। तथा च वृद्धगर्गः
पर्याप्तसस्यान्रजलक्षेमश्चा्चयुजः शिवः।
सम्प्वृत्तोत्सवः श्रीमान् सर्वकामसुखावहः।। इति।
तथा च समाससंहितायाम्-- ।
गुरुरुदयति नकषतर यस्मस्तत्सञितानि वर्षणि।
द्विभयोगीन्याग्नेयात्िभमन्त्यं पञ्चममुपान्त्यम्।।

१६८ बृहत्संहिता
अनेन वाक्येनाऽऽचार्यस्य प्रथमैव व्याख्या साध्वी। उपान्त्यमेकादशमन्त्यं च द्रादशमिति।
तथा च--
फाल्गुनचैत्राषाढा मध्याः सौम्योऽधमस्तथा ज्यैषटः।
वैशाखपौषमाघाः शुभफलदाः श्रावणादयाश्च।। इति।। १४।।
अथ नक्षत्रेषु चरतो गुरोर्विशेषफलमाह--
उदगारोग्यसुधिक्षक्षेमकरो वाक्पतिश्चरन् भानाम् ।
याम्ये तद्विपरीतो मध्येन तु मध्यफलदायी ॥९५॥
नक्षत्रं के उत्तर मे चलता हुआ बृहस्पति संसार में सुभिक्ष ओर क्षेम करता है, दक्षिण
मे विपरीत फल ८ दुर्भिक्ष ओर अक्षम ) प्रदान करता है तथा नक्षत्रों के मध्य मेँ चलता
हुआ वृहस्पति मध्यम फल प्रदान करता हे।। १५।
वावपतिर्बहस्पतिर्भानां नक्षत्राणामुदगुत्तरेण चरन् गच्छन्नारोग्यसुभिक्षक्षेमकरः आरोग्यं
सुभिक्ष क्षेमं च करोति। याम्ये दक्षिणेन चरं्तद्विपरीतः अनारोग्यमसुभिक्षमक्षेमं च
करोति। मध्येन तु चरन् मध्यभागेन नक्षत्रस्य गच्छन् मध्यफलदायी भवति। मध्यमं फलं
ददाति न शुभं नाशुभमिति।।१५।।
` अन्यदप्याह-- `
विचरन् भद्वयमिष्टस्तत्सार््द वत्सरेण मध्यफलः ।
सस्यानां विध्वंसी विचरेदधिकं यदि कदाचित् ॥९६॥
यदि बृहस्पति एक वर्ष के अन्दर दो नक्षत्र मे विचरण करे तो शुभ फल, ढाई नक्षत्रौ
मे विचरण करे तो मध्यम फल ओर यदि कदाचित् ढाई से भी अधिक नक्षत्रं में विचरण
करे तो धान्यो का नाश करने वाला होता है।।१६।।
वत्सरेण वर्षेण भद्वयं नक्षरदवयं विचरन् गच्छन् गुररिष्टः शोभनः। एतदुक्तं भवति--
वृहस्पतिर्यदा वर्षेण नक्त्र्यं भुटुक्ते तदा स प्रजानां शुभकरो भवति। तत्सा वत्सरेण
मध्यफल इति । तत्क्षत्द्रयं सार्द्धं यदि वत्सरेण विचरति तदा मध्यफलो मध्यमं फलं
करोति। न शुभं नाप्यशुभमित्यर्थः। सस्यानां विध्वंसीति । अधिकं भद्रयात् सारदाद्यदि
कदाचिद्रिचरदर्षेण तदा सस्यानां विध्वंसी भवति। सस्यानि विनाशयतीत्यर्थः। तथा च
'मध्यदक्षिणोत्तरमार्मप्रविचारी मध्यदारुणोत्तमप्रनाभावकरः । श्ेतरक्तपीतकृष्णवर्णो बराह
णादिवर्णजयाय। सपादमृक्षद्रयमन्देन प्रविचरन् सस्यसम्पत् करोति। विपर्ययाद्विपरीतः
अथ गुरोर्वर्णलक्षणमाह--
अनलभयमनलवर्णे व्याधिः पीते रणागमः श्यामे ।
हरिते च तस्करेभ्यः पीडा रक्ते तु शख्रभयम् ॥९७॥

बृहस्पतिचाराध्यायः १६९
धूमाभेऽ नावृष्टिस्न्िदशगुरौ चरृपवधो दिवा दृष्टे ।
विपुलेऽमले सुतारे रात्रौ दृष्टे प्रजाः स्वस्थाः ॥९८॥
यदि बृहस्पति अग्निवर्णं का हो तो अग्निका भय, पीतवर्णं काहो तो व्याधि,
श्यामवर्णं का हो तो युद्ध, हरा हो तो चोरो से पीड़ा, लालवर्णं का हो तो शख का भय ओर
धूमवर्णं का हो तो अनावृष्टि करता दे। यदि वृहस्पति दिन में दिखाई दे तो राजा का नाश
ओर ताराओं से सुन्दर रात्रि में ब्रहस्पति का विपुल निर्मल विम्ब दिखाई दे तो प्रजाओं को
सर्वथा स्वस्थ करता हे।। ९८।।
त्रिदशगुरौ देवाचार्ये बृहस्पतावनलवर्णेऽग्निप्रभेऽनलभयमग्निभीतिर्भवति। पीते पीतवर्णे
व्याधिः पीडा। श्यामे श्यामवर्णे रणागमः संग्रामः। हरिते हरितवर्णे शुकाभे तस्करेभ्यश्चौरेभ्यः
पीडोपतापो लोकानां भवति। रक्ते लोहितवर्णे शस्रभयम्।
धूमाभे धूमप्रभे अनावृष्टिरवर्षणम्। दिवा दिवसभागे दृष्टे नृपवधो राज्ञो मृत्युर्भवति।
तथा च पराशरः--
कदाचिद्यत्र ` दृश्येत दिवा देवपुरोहितः।
` राजा वा प्रियते तत्र स देशो वा विनश्यति।।
विपुले महानिम्बे। अमले निर्मले। सुतारे शोभनतारे। रात्रौ निशि! दृष्टे प्रजा लोकाः
स्वस्था नीरोगा भवन्ति। केचिच्नपाः स्वस्था इति पठन्ति।। १८।।
अथ संवत्सरपुरुषमाह--
रोहिण्योऽनलभं च वत्सरतनुनाभिस्त्वषाढाद्वयं
सार्पं हत्पितृदैवतं च कुसुमं शब्दैः शुभं तैः फलम् ।
देहे क्रूरनिपीडितेऽ गन्यनिलजं नाभ्यां भयं श्ुत्करतं
पुष्ये मूलफलक्षयोऽथ हदये सस्यस्य नारो श्ुवम् ॥९ ९॥
संवत्सरपुरुष के रोहिणी ओर कृत्तिका नक्षत्र शरीर, पूर्वाषाढा ओर उत्तराषाढा नाभि,
आश्लेषा हदय ओर मघा -पुष्प हैँ । यदि संवत्सरपुरुष के ये शरीर आदि . अङ्ग शुद्ध
८ पापग्रह से रहित >) हों तो शुभ फल देते हे । यदि देह ८ रोहिणी ओर कृत्तिका > में पाप
ग्रहहो तो अग्नि ओर वायु का भय, नाभि ८ पूर्वाषाढा ओर उत्तराषाढा > में पाप ग्रहो तो
दुर्भिक्ष का भय, पुष्प ८ मघा > में पाप ग्रह हो तो मूल (मूल पदार्थ >) ओर फल ( आम्र
आदि ) का क्षय तथा हदय ८ आश्लेषा. नक्षत्र ) में पाप ग्रह हो तो धान्यो का नाश होता
रोहिण्योऽनलभं कृत्तिकाः। एते द्वे नक्षत्रे संवत्सरतनुः संवत्सरपुरुषस्य शरीरम्।
अषाढाद्रयं पूर्वापाढोत्तराषाढे तस्यैव नाभिः। सार्पमाश्लेषा हत् हदयम्। पितृदैवतं मघा
कुसुमं पुष्पमिति। प्रयोजनमप्याह--शुन्धैः शुभं तैः फलमिति । तैस्तन्वादिभिः शुद्धैः

१७० बृहत्संहिता
पापग्रहविरहितैलेकि शुभं फलं भवति। देहे क्रूरनिपीडित इति । क्रूरग्रह रविभोभसौराः।
देहे तनौ कृत्तिकारोहिण्योरित्यरथः। क्रूरनिपीडिते क्रूरहते तयोर्यदि पापा स्थितास्तदा अग्यनिलजं भयं भवति। अग्निर्हुतवहः, अनिलो वायुः, अनयोर्जातम्। तथा नाभ्यां पीडिताया-
मषाढाद्रय इत्यर्थः । क्षुत्कृतं दुर्भिक्षभयं भवति। पुष्ये मघायां पीडितायां मूलफलक्षयः, मूलानां
मूलद्रव्याणां फलानां चाग्रादीनां क्षयो विनाशो भवति। अथशब्दः स्वार्थे। हदये आश्ले-
षायां पीडितायां श्रुवमवश्यं सस्यस्य धान्यस्य नाशः क्षयो भवति। तथा च काश्यपः--
कृत्तिका रोहिणी चोभे संवत्सरतनुः स्यृता।
आषाढाद्वितयं नाभी सर्प हत्कुसुमं मघा।।
्रूप्हहते देहे दर्भिक्षानलमारुताः।
्षुद्धयं तु भवेत्राभ्यां पुष्पे ` मूलफलक्षयः।।
हदये सस्यहानिः स्यात् सौम्यैः पुष्टि प्रकीर्तिता।। इति।।१९।।
अधुना षषटयन्दानयनमाह--
गतानि वर्षाणि शकेन्द्रकाला-
द्धतानि सुद्रर्गणयेच्चतुर्भिः ।
नवाष्टपञ्चाष्ट८ ५८ ९ युतानि . कृत्वा
विभाजयेच्छुत्यशरागरामैः ३७५०. _ ॥२०॥
लब्धेन युक्तं शक भूपकालं
संशोध्य. षष्ट्या विषयेर्विभज्य ।
युगानि नारायणपूर्वकाणि
लब्धानि शेषाः क्रमशः समाः स्युः ॥२९॥
एकैकमब्देषु नवाहतेषु दत्त्वा पृथग् द्वादशकं क्रमेण ।
हत्वा चतुर्भिर्वसुदेवता्यान्युडूनि शेषांशकपूर्वमनब्दम् ॥२२॥
शकादित्य ८ शालिवाहन ) नृप के समय से जितने वर्षं बीते ह, उनको ग्यारह से
गुणा कर गुणनफल को फिर चार से गुणा करे। उस गुणनफल में ८५८९ जोड़कर २७५०
से भाग देने पर जो लब्धि मिले, उसमें शकान्द जोड कर ६० का भाग देने पर जो शेष बचे,
उसमें पाँच का भाग दे। लब्ध गत युग ओर शेष वर्तमान युग के वर्ष आदि होगे एवं उक्त
वर्षो कौ संख्या को १२ से भाग दे ओर भागफल को नवगुणित अङ्क मेँ मिलाकर ४ का
भाग करने पर जो लब्धि हो, उतनी संख्या के नक्षत्र मे वृहस्पति कौ मान्यता समञ्च; परन्तु
गणना के समय २४ वें नक्षत्र से गणना करनी चािए अर्थात् १. लच्ि होतो रधर्वाँ
( पूर्वामा्रपद ) ओर २ लच्ि हो तो २६वों ८ उत्तराभाद्रपदा ) नकषतर सञ्जना चाहिये।
उदाहरण--जैसे शाके १८७६ मेःसंवत्सर का आनयन करना रै तो १८७६ को ११

वृह्पतिचारध्यायः १५१
से गुणा कर गुणनफल ९०९३६ कोफिर४से गुणाकिया तो ८२५४४ हुभा; इसे ३७५०
का भग दो से लव्य वष २४, शेष वर्ष ११३३ को १२ से गुणा कर गुणफल १३५९६
म भाजक ३७५० का भाग देसे लब्ध मास ३, मासशेष २३४६ को २० सेगुणाकर्
६० से गुणा कर गुणनफल १७२८०० म भाजक ३५५० का भाग दे से लब्य घरी ४६,
घीरेष ३०० को ६० से गुणा कर गुणनफल १८००० म भाजक २७५० का भाग देने से
लब्ध पला ४, पलाशेष २००० (अर्घधिके रपं ग्रहम् इष नियम से लव्य पला५ हुा।
अत वर्षं आदि लब्धि = ( २४।३।१८।४६।५) इतनी हई, इसमे इष्ट शकान्द १८७६
लब्धि ३१ ओर शेष षषयदप्रमाण-४०।२। १८। ४६) ५ रहा, अतः ४०बे संवत्सरके
अग्रिमस्य ४१बोँ संवत्सर "लवङ्ग नाम का इए शकाब् १८५६ मेसिद्धहुभ। इस ४०।
शका न मतेच्छजातयो रजन्ते यमिन् काले विक्रमादित्यदवेन व्यापदिताः
स कातो लोके शक इति प्रसिद्धः त्मच्छकेद्रकालात् शकनृपवधादार्याभीटवरष
यावद् यनि वर्षणिंगता्यतीतानि तानि संस्थाण हतानि सदरौकादशभिर्गुणयत्, ततः
पि चर्िेत्। एव चुकता गुणित भकतः । ततो नबषपन्ष्टयुतनि
कार्यणि। अष्टिः सहतैः पमः शतैरकोननवत्यधिकरैपतयर्थः ८५८९। एवं कृत्व
ततः शूल्यशररेरविभाजयेत। त्रिभिः सहसैः सप्तभिः शतैः सारदैसिर्थः ३७५०।
एतभागहेत, लबधं फलं वर्षणि। तान्येव बृहस्पतिरशयः। शेषं त्रिशता स्रुण्य
तनैव छेदेन विपरज्यावप्तं भागा राशीनामधः स्थप्यः। भागश षा स्य तनैव
छेदेन परापपहत्यावाप्तं लिप्ता भागानामधः स्थाप्याः। भग॑ पषा स्ुण्य तेनव
रदेन भरागमपहत्यावाप्तं वितिप्ता तिप्तानामधः स्था्यः। ।
तब्यैन युक्तमिति । सतन लब्धेन एष्यदिना फलेन शकभूपकातं शकनृपसमवं
युं कर्म वु रषयः षेः शेषमधः स्थापयत्। यतस्तानि वरषरूपण्येव गुर
दशः सपत्रा; । ततः संरोध्य षा व्षसयने योऽसौ एशिस्ततः पष्य भागपपहेत।
तयातीतपछ्दः। शेषं व्तमानषषठ्द्य गतवर्णि। यतो गु रिग एव वर्ष्।
तपयाय विषै पदभरवभ्य तव्यं वतमान्दसयतीतयुगाि। एतनि
नाएयणपर्वण विणु्पृती भवनि पिपी हते यच्छेषं तदेव वर्तायुगस्या्दः
पविवा गताः। रोषं पद्मयः संशोध्य यदवशिष्यते तावन वर्षण तत भरवन।
अध वृहस्पतिनपकषानं त्रेन वकषज्ञप्यह--एवैकपिति । वर्तमानषषन्दस्य
पगता वकता अबद अन प् स्यितः ता् एविवलान्पषोक न्वये,
ततो हितीयधानसेधयो वमनष्दातरकषय दरा व्षदिवं गृहीत्वा नवगिर

१७२ बृहत्संहिता
ष्वब्देषु योजयेत्। यत उक्तम्--एकैकमब्देषु नवाहतेषु दत्त्वा पृथग् द्वादशकं क्रमेणेति ।
दरादशभिद्रदिशभिर्वषिकैकं योजयेत्। वर्षस्थाने द्वादशमिर्भागमपहत्य लब्धं वर्षाणि त
एव राशयः। शेषं त्रिंशता षष्ट्या षष्ट्या च सङ्गुण्य विकलासहितं कृत्वा प्राग्वद् भागा-
द्यानीय तत्र राशीनामधः स्थापयित्वा द्वादशभागं नवाहतेष्वन्देषु योजयेद्यथास्थानमेव।
ततः स्वच्छेदैर्भागमपहत्यावाप्तं यथास्थानमुपर्युपरि योजयेत्। ततस्तत्र चतुर्भिर्भागमपहत्य
यल्लब्धं तान्युदूनि नक्षत्राणि वसुदेवताद्यानि धनिष्ठादीनि भवन्ति। शेषं स्थाप्यम्। लब्धस्य
सप्तविंशत्यावशेषाङ्धसमं धनिष्ठादिकं नक्षत्र वक्तव्यम्। तत्र चतुर्भिभागि हते यच्छेषं स्थापितं
तदंशकपूर्वमन्दं भवति। लब्धसंख्यनक्षत्रात् परस्य नक्षत्रस्य तावद्धिरंशेश्चतुभागरगुरुणा
भुवततर्व्तमानात् पूर्वस्य कार्तिकादेः प्रवृत्तिरिति। यदुक्तम्--वर्षाणि कार्तिकादीन्याग्नेयाद्
भद्रयानुयोगीनीत्यादि। एतन्मध्यगत्या ज्ञेयम्, न स्फुट गत्येति। अत्राऽऽनयनमाचार्येण स्फुटतरं
पञ्चसिद्धान्तिकायामुक्तम्। तथा च--
रविशशिनोः पञ्चयुगं वर्षाणि पितामहोपदिष्टानि।
अधिमासाखिंशद्धि्मासिरवमो द्विषष्टयाह्वाम्।।
द्यूनं शकेन्द्रकालं पञ्चभिरुद्धूत्य. शेषवर्षाणाम्।
दयुगणं माघसिताद्यं कुर्यद्यगभानि वह्वयुदयात्।।
सैकत्रिंशे द्युगणे तिथिर्भमार्क नवाहतेऽश्षयर्कः।
दिग्रसभागैः सप्तभिरूनं शशिभं धनिष्ठाद्यम्।। इति।
गतानि वर्षाणीत्यत्रोत्पत्तिः प्रदश्यते-- पूर्वमेव रव्यब्दानां गुरुवर्षाणां चान्तरे कृते
्ेरशिकेन प्रतिवर्षमन्तरं ्रदर्शितम्। तत्र फलभागाद्धाज्यभाजकराशी द्वावप्यपवर्तितौ।
तत्र भाज्यराशिर्जातो द्वाविंशतिः २२। भाजकराशिः शरागष्टेन्दवः १८७५। तत्र च शकेनद्रकालाद् गतवर्षाणि सौराणि यातानि यानि तानि च वार्हस्पत्यानि क्रियन्ते। कथम्? उच्यते--
पृथक्स्थानि द्वाविंशत्या सङ्गुण्य शराग्टनदुभिर्विभज्य लब्धं वर्षाणि त एव राशयः
कल्प्याः। शेषात्वरंशदादिगुणकारगुणितात् प्राग्द्िभज्याऽऽप्तमंशादिकं वर्षाणामधः स्थापयत्।
तच्च वर्षादिफलं तत्रैव शककाले संयोज्य बार्हस्पत्येन मानेन तानि वर्षाणि भवन्ति।
एवं स्थिते सति तत्र शककालात् प्रागगतस्य षषट्यब्दस्य छेदपरिणतं शेषमस्ति वेदनवयमाब्धयः सारदा: ४२९४/१/२। एतान्यत्र योज्यानि भवन्तीति तदर्थं सवर्णीक्रियते।
स्वच्छेदेन द्विकेन गुणयित्वा रूपं च संयोज्य जातो राशिर्नवाष्टप्चा्टाख्यः ८५८९।
एवं क्षेपसवर्णिति सति गुणकभाजकावपि सवर्णीकृतौ यतः तेनैवात्र गुणकारश्चतु-
शरत्वारिशि४दद्धो जातः। भागहारः शून्यशरागरामाख्यः ३७५०। लब्धेन फलेन शककालं
संयुतं कृत्वा वार्हस्पत्येन मानेनान्दगणो भवति। तस्य षष्ट्या भागे हते अतीताः षष्टयन्दा
भवन्ति। शेषस्य पञ्चभिमगि हते युगानि लभ्यन्ते। यतः पञ्चवार्षिकं युगम्। ततो नवाहता
अब्दा नक्षत्रपदा भवन्ति, रश्यात्मकत्वात्। अत्र द्रादशकक्रमेणैकैको नक्त्रपादो दीयते
पृथक्सथादव्दसमृहात्। , यतस्तत्र वर्षद्रादशके नक्षत्रे पादमन्तरं भवति। चतुर्भिभागे हते

बृहस्पतिचाराध्यायः १७३
नक्षत्राणि सविकलानि भवन्ति। तेषां च धनिष्ठादिका गणना। यतो धनिष्ठास्थे गुरौ
षष्टयन्दप्रृत्तिः। यतो वक्ष्यति "आद्यं धनिष्ठंशम् इत्यादि। अथदिवाशेषं भोग्यन्त्रपादा
अधुना द्वादशानां षष्टयन्दावस्थितानां युगानां नामान्याह--
विष्णुः सुरेज्यो बलभिद्धूताशस्त्वष्ोत्तरप्रोष्ठपदाधिपश्च ।
क्रमाद्युगेशाः पितृविश्चसोमशक्रानलाख्याश्चिभगाः प्रदिष्टाः ॥२३॥
हि विष्णु, सुरेज्य ८ वृहस्पति ), बलभित् ( इन्द्र ), हुताश ८ अग्नि ), त्वष्टा ( प्रजापति ),
धप ( अहिरबुध्य ), पिता, विश्वेदेव, सोम, शक्रानल ८ इनद्राग्नि ), अश्चि
( अश्चिनीकुमार ), भग ८ सूर्य )--ये बारह पूर्वकथित बारह युगो के स्वामी हँ ।।२३।।
विष्णुर्नारायणः प्रथमयुगम्। सुरेज्यो बृहस्पतिर्द्रितीययुगम्। बलभिदिन्द्रस्तृतीयम्।
हुताशोऽग्निश्चतर्थम्। त्वष्टा नाम प्रजापतिः पञ्चमम्। उत्तरपरोष्टपदाधिपोऽहिर्ुध्यः षष्ठम्।
पिता सप्तमम्। विश्वोऽष्टमम्। सोमो नवमम्। शक्रानल इन्द्रागिर्दशमम्। अश्चिसंजञमेकादशम्।
भगः सूर्यो द्रादशम्। एते देवविशेषा द्वादश: क्रमादानुपूर्व्येण युगेशा युगस्वामिनः
प्रदिष्टा उक्ताः। तथा च समाससंहितायाम्--
विष्णुगुरुशक्रहुतमुक्त्वष्टाहिर्बध्यपित्रयविश्चानि ।
सौम्यमथेन्द्रागन्याख्यं त्वाश्चिनमपि `भाग्यसंज्ञं च।। इति।।२२॥।।
अत्र युगे युगे पञ्च वर्षाणि भवन्ति। तेषां नाम दैवतं च परत्येकस्याह--
संवत्सरोऽग्निः परिवत्सरोऽर्क इदादिकः शीतमयूखमाली ।
प्रजापतिश्चाप्यनुवत्सरः ` स्यादिद्वत्सरः ` शैलसुतापतिश्च ॥२४॥
संवत्सर, परिवत्सर, इदावत्सर, अनुवत्सर, इदत्सर-ये प्रत्येक युग में पोच-पोंच
संवत्सर होते दहै। इनके स्वामी क्रम से अग्न, सूर्य, चन्र, प्रजापति ओर शिव है। जैसे
संवत्सर का स्वामी अग्नि, परिवत्सर का स्वामी सूर्य, इदावत्सर का स्वामी चन्र, अनुवत्सर
का स्वामी प्रजापति ओर इद्रत्सर का स्वामी शिव है।।२४।।
संवत्सरपरिवत्सरेदा्नुवत्सेदरत्सराख्यानि पञ्च वर्षाणि भवन्ति। तत्र यः संवत्सरः
प्रथमोऽन्दः सोऽग्निदैवत्यः। परिवत्सरो द्वितीयः सोऽर्कदैवत्यः सूर्याधिपः। यश्चेदादिकः
इदाशब्द आदौ यस्य स इदावत्सरस्तृतीयस्तस्य शीतमयूखमाली चनद्रोऽधिपतिः। योऽनु-
वत्सरशतुर्थस्तस्य प्रजापति््रहयाऽधिपतिः। य इदरत्सरः पञ्चमस्तस्य शैलसुतापतिरुमाभर्ता
श्र इति। अत्र दैवतकथनेन किं प्रयोजनम्? उच्यते--यथा युगानामधिपतय उक्तास्तथा
वर्पाणामपि। तस्मिन् वर्षे तस्या देवताया यागः सम्पत््र्थ वेदे पठ्यते। तदर्थं दैवतकथनमिति।।२४।।
अथैतेषां फलान्याह--
वृष्टिः समाघ्े प्रमुखे द्वितीये प्रभूततोया कथिता तृतीये ।
पश्चाज्जलं मुञ्चति यच्चतुर्थ स्वल्पोदकं पञ्चममब्दमुक्तम् ॥२५॥

१७४ बृहत्संहिता
संवत्सर नामक वर्ष मे मध्यम रूप से ( जैसे--श्रावण, भाद्रपद, आश्चिन, कार्तिक--
इन चारो मासां मे समान ) वृष्टि होती है, परिवत्सर नामक वर्ष में आद्य भाग में ८ श्रावण,
भाद्र मे ) एवं इदावत्सर नामक वर्ष मे चारो मासों मे बहुत वृष्टि होती दै। अनुवत्सर
नामक वषं मे अन्त में ( आश्विन ओर कार्तिक में ) वृष्टि होती है ओर इद्त्सर नामक वर्ष
आद्ये संवत्सराख्ये वर्षे समा वृष्टिर्भवति, न चातिबहली न चात्यल्पा। श्रावणभाद्र
पदाऽश्वयुजकार्तिकमासेषु चतुर्ष्वपि तुल्या भवतीत्यर्थः । द्वितीये परिवत्सरे प्रमुखे प्रथमभागे
आदावेव वृष्टिर्भवति न पश्चात्। श्रावणभाद्रपदयोर्भवति नाश्चयुजकार्तिकयोरित्यर्थः।
तृतीये इदावत्सर प्रभूततोया बहुजला वृष्टिर्भवति चतुर्ष्वपि मासेषु। यच्चतुर्थवर्षमनुवत्सराख्यं
तत्पश्चादन्ते जलं मुञ्चति वर्षति। न प्रथममाश्वयुजकार्तिकोरन श्रावणभाद्रपदयोरित्यर्थः।
यत्यञ्चममन्दं वर्षमिद्रत्सराख्यं तत्स्वल्पोदकमल्पजलमुक्तं कथितं चतुर्ष्वपि मासेषु ।\२५।।
अधुना युगान्यत्तममध्यमाधमान्याह--
चत्वारि मुख्यानि युगान्यथेषां
विष्ण्विन्द्रजीवानलदैवतानि ।
चत्वारि मध्यानि च मध्यमानि
चत्वारि चान्त्यान्यधमानि विन्द्यात् ॥२६॥
पूर्वकथित बारह युगो में विष्णु, इन्द्र, वृहस्पति ओर अग्नि जिनके देवता ह, वे उत्तम,
मध्य के चार ( प्रजापति, उत्तरग्ौष्ठपदाधिप, पिता ओर विश्वेदेव ) जिनके देवता है, वे
मध्यम ओर अन्त के चार ( सोम, शक्रानल, अश्वि ओर सूर्य ) जिनके देवता है, वे अशुभ
एषां द्वादशानां युगानां मध्याच्चत्वारि युगानि मुख्यानि उत्तमफलानि प्रयच्छन्ति।
अथशब्दः पादपूरणे चार्थे वा। कानि तानि? विष्णुः । इन्द्रः । जीवो वृहस्पतिः। अनलोऽग्निः।
विष्णुदैवतं प्रथमम्। इन्द्रदैवतं तृतीयम्। वृहस्पतिदैवतं द्वितीयम्। अग्निदैवतं चतुर्थम्।
एतानि मुख्यानि। तथा चत्वारि युगानि मध्यानि मध्यमान्येव मध्यफलानि न शुभानि
नाप्यशुभानि। कानि च तानि ? त्वषटदैवतम्। अहिर्बुध्यदैवतम्। पित्रदैवतम्। विश्वदेवतम्।
एतानि मध्यफलानि। तथा चान्त्यानि चत्वारि। सोमदेवतम्। इनदराग्नदैवतम्। अश्चिदेवतम्।
भगाख्यदैवतम्। एतान्यधमानि दुष्टफलानि विन्द्ाज्जानीयात्। तथा च समाससंहितायाम्--
चत्वारि युगान्यादौ शुभानि मध्यानि मध्यमफलानि।
चत्वार्यन्त्यानि न शोभनानि रवर्र्विशेषोऽत्र।। इति।।२६।।
अधुना षटयव्दपर्वस्य प्रभवाख्यस्याब्दस्य ्रवृत्तिकालमाह--
आद्यं धनिष्ठांशमभिप्रपन्नो माघे यदा यात्युदयं सुरेज्यः ।
घषटयन्दपूर्वः प्रभवः स नाम्ना प्रपद्यते भूतहितस्तदाब्दः ॥२७॥

वृहस्पतिचाराध्यायः १७५
जब धनिष्ठा के प्रथम अंश मे स्थित होकर बृहस्पति माघ मास॒ मे उदित होता है,उस
समय से षषटयब्दो मे प्रथम प्रभव नामक वर्ष का प्रारम्भ होता है। यह वर्ष प्राणियों के लिये
सुरेज्यो बृहस्पतिः। आद्यं प्रथमं धनिष्ठाशं धनिष्ठायाः प्रथमपादमभिप्रपत्नस्तत्र
स्थितो मापे मासे यदा यस्मिन् काले उदयं याति सूर्यमण्डलादुद्गच्छति तदा तस्मिन्
काले षष्ट्यब्दपूर्वः षषटन्दस्य प्रथमोऽन्दः। स च प्रभवो नाम्ना प्रभवसं्ञः प्रपद्यते प्रव्तते।
तस्य प्रारम्भो भवतीत्यर्थः। एतच्चानद्रेण मानेन यो मासस्तत्र सम्भवति न सौरमानेन।
यतः कृतदृक्कर्मद्यो गुर्यदा राशिनवकाद्धागत्रयोविंशतेरलष्ताविंशतेशवार्ाग्भवति, सूर्यश
रशिदशकं षड् भागान् द्रादशलिप्ताश्च भुक्वा स्थितो भवति, तदैतत्सम्भवति नान्यत्ेति।
कीदृशोऽन्दः? भूतहितो भूतानां सत्वानां हितोऽ नुकूल इति।।२७।।
तथा च स्वरूपमाह--
क्वचितत्ववृष्टिः पवनाग्निकोपः
सन्तीतयः श्लेष्मकृताश्च रोगाः ।
संवत्सरेऽस्मिन् प्रभवे प्रवृत्ते
न दुःखमाप्नोति जनस्तथापि ॥२८॥
यद्यपि प्रभव संवत्सर में कही -कदीं पर अवृष्ट, कहीं-कहीं पर वायु का प्रकोप, कीं
करीं पर अग्निका कोप, करी कहीं पर अतिवृष्टि आदि छः ईतियों का भय ओर कदी-
कहीं पर कफजन्य रोग होते है, तथापि संसारस्थित प्राणियों को विशेष कष्ट का अनुभव
अस्मिन् प्रभवाख्ये संवत्सरे वप प्रवृत्ते प्रतिपन्ने सति कवचित्त्वृष्टिरवर्षणं भवति
न सर्व्र। तथा पवनाग्निकोपः। पवनो वायुः । अग्निर्हुताशनः। वायुप्रकोपोऽग्निप्रकोपश्च
क्वचिद् भवति। तथा ईतयोऽतिवृष्टयादय उपरला: सन्ति भवन्ति। श्तेष्मकृताः कफोत्पत्नाश्च
रोगा गदाश्च क्वचिद् भवन्ति। तथापि जनो लोको न दुःखं कृच्छरमाप्नोति लभते।।२८।।
अथान्येष्वन्देषु नामानि फलं चाह--
तस्माद् द्वितीयो विभवः प्रदिष्टः शुक्लस्तृतीयः परतः प्रमोदः ।
प्रजापतिश्चेति यथोत्तराणि शस्तानि वर्षाणि फलान्यथेषाम् ॥२९॥
निष्पन्नशालीश्षुयवादिसस्यां भयैर्विमुक्तामुपशान्तवेराम् ।
संहृष्टलोकां कलिदोषमुक्तां क्षत्रं तदा शास्ति च भूतधात्रीम् ॥३०॥
इसके बाद दूसरे वर्ष का नाम विभव, तीसरे का शुक्ल, चौथे का प्रमोद ओर पांचवें
वर्प का नाम प्रजापति है। ये चारो वर्ष उत्तरोत्तर शुभ फल देने वाले होते है। इन वर्षो मे राजाओं
की शासनपद्धति एेसी होती दै, जिससे धान्य, ईख, यव आदि अन्न अच्छी तरह पककर सुन्दर
फल देने वाले होते हैँ तथा सभी प्राणी निर्भय, देषरहित, आनन्दयुत् ओर कलि के दोष

१७६ वृहत्संहिता
( अधरम, व्याधि, दारय, शोक, कलह, मृत्यु आदि ) से विमुक्त होते हँ ।।२९-२३०।।
तस्मात् प्रभवाद् द्वितीयोऽब्दो विभवनामा प्रदिष्ट उक्तः। तृतीयः शुक्लः। परतोऽनन्तरं
चतुर्थः प्रमोदः। प्रजापतिः पञचमशरेति। इतिशब्दः प्रकाराय। एतानि वर्षाणि यथोत्तराणि
उत्तरोत्तराणि। शस्तानि शुभानि। अथानन्तरमेषां वर्षाणां फलानि भवन्ति।
निष्यत्रेत्यादि । तदा तस्मन् युगे क्षत्रं राजवर्गो भूतधात्री वसुन्धरामेवंविधां शास्त
पालयति। किम्भूताम्? निष्पत्रा निष्ठाः प्राप्ताः शालय इक्षवो यवादयः सस्यानि च यस्यां
ताम्। आदिग्रहणाद् गोधूममसूर्चणकमुद्रमाषा गृह्यन्ते। तथा भवेः खर्विमक्ता वर्जि-
ताम्। उपशान्तवैयं नषटद्ेषाम्। संहष्टलोकां प्रहष्टजनाम्। कलिदोषमुक्तां कलियुगे ये दोषा
अधर्मव्याधिदारिद्रिशोककालमूत्यप्रभृतयस्तेर्मक्तं रहिताम्। अथवा कलिः कलहः। दोषा
अथ द्वितीययुगस्याह--
आद्योऽङ्गिराः श्रीमुखभावसाह्लौ युवा सुधातेति युगे द्वितीये ।
वर्षाणि पञ्चैव यथाक्रमेण त्रीण्यत्र शस्तानि समे परे दे।॥३९॥
त्रिष्वाद्यवर्षेषु निकामवर्षी देवो निरातङ्कभयश्च लोकः ।
अब्दद्वयेऽन्त्येऽपि समा सुवृष्टिः किन्त्वत्र रोगाः समरागमश्च ॥३२॥
द्वितीय युग के अन्तर्गत अङ्गिरा, श्रीमुख, भाव, युवा, घाता-- ये पाँच वर्ष होते है।
इनमें प्रथम तीन ( अङ्गिरा, श्रीमुख ओर भाव ) शुभ ओर शेष ( युवा ओर धाता )
मध्यम होते है। इनमें आदि के तीन वर्षो में देव ( इन्र ) पर्याप्त वर्षा करते है ओर सब
लोग निर्भय रहते है । अन्त के दो वर्षो मे मध्यम रूप से सुवृष्ट होती है; पर इनमें रोग ओर
द्वितीय वार्हसपत्ययुगे आच्च प्रथमोऽन्दोऽङ्गिरः, द्वितीयः श्रीमुखः, तृतीयो भावसाहो
भावसेत्याहः संज्ञा यस्य, चतुर्थो युवा, पञ्चमः सुधाता। एतानि पञ्च वर्षाणि यथाक्रमेण
परिपास्या स्थितानि। अत्रास्मिन् युगे त्रीणि प्रथमानि वर्षाणि शस्तानि शोभनानि। परे पश्चिमे
चतुर्थपञ्े दवे समे न शुभे नाप्यशुभे इति।
त्िषवादयवर्पेष्विति । आद्येषु प्रथमेषु त्रिषु वर्षेषु अद्गिरश्ीमुखभावसाहेषु देव इन्द्रो
निकामवर्षी निकामं पर्याप्तं वर्षति। लोको जनो निरातङ्कभयः, आतङ्क उपद्रवो भयं
भीतिश्च निर्गता अविद्यमाना यस्य। तथा अन्त्ये पश्चमे अब्दे वर्षयुगमे सुवृष्टिः शोभना
वृष्टिः समा तुल्या भवति, नातिबहवी नात्यल्पा यथाकालोपयोग्या। किन्तु अत्रास्मिन् वर्षद्रये
रोगा गदा भवन्ति। तथा समरागमश्च। समरः संग्रामस्तस्यागमः प्राप्तिः।।३१-३ २।।
अथ तृतीययुगस्याह-- म ॥
शाक्रे युगे पूर्वमथेश्वराख्यं वर्षं॒द्वितीयं बहुधान्यमाहुः ।
प्रमाथिनं विक्रममप्यथान्यद् वृषं च विन्द्याद् गुरुचारयोगात् ॥३३॥

वृहस्यतिचाराध्यायः ५
आद्यं द्वितीयं च शुभे तु वर्षे कृतानुकारं कुरुतः प्रजानाम् ।
पापः प्रमाथी वृषविक्रमौ तु सुभिक्षदौ रोगभयप्रदौ च ॥३४॥
तृतीय ( रेन्र ) युग मे ईश्वर, बहुधान्य, प्रमाथी, विक्रम, वृष--ये पाँच वर्ष वृहस्पति
के सञ्चारवश होते रँ। इनके प्रथम ८ ईश्वर ) ओर द्वितीय ( बहुधान्य 9 वर्ष शुभ है तथा
इनमे प्रजागण कृतयुग की तरह ( घर्म मे निरत, सुखी ओर दीर्घजीवी ) होते है । प्रमाथी
नाम का तृतीय वषं पापफल देने वाला होता दे। वृष ओर विक्रम नामक वर्ष सुभिक्ष तो
करता है; किन्तु रोग ओर भय देने वाला भी होता है।।३३-२४।।
शके इन्द्रे युगे पूर्व प्रथमं वर्षमीश्वरसंजञम्। अथश्दः पादपूरणे । द्वितीयं वर्ष बहु-
धान्यसंजञमाहुरुक्तवन्तः। प्रमाथिनं तृतीयम्। विक्रमं चतुरथम्। अपिशब्दशचर्थे। अथशब्द
आनन्तर्े। अन्यत् पञ्चमं वृषं नाम गुरुचारयोगाद् वृहस्पतिचारसंयोगाद्धिन््याज्जानीयात्।
यतो बास्पत्येनैव मानेनैतानि वर्षणि भवन्ति। यस्मिन् काले गुरुरादित्यमण्डलादुदेति
तस्मित्रेव कालेऽन्दप्रवृ्तिः। अत उक्तं गुरुचारयोगादिति।
आदय दवितीयं चेति । आद्यं वर द्वितीयं च एते द्व वँ शुभ प्रशस्तफले प्रजानां लोकानां
कृत्तानुकारं कृतयुगस्यानुकारं कुरुतः। तद्धर्मानुषठानात् तत्सदृशमित्यर्थः। धर्मरताः सुखिता
दीर्घजीविन्यः प्रजा भवन्तीति यावत्। प्रमाथी नाम तृतीयोऽन्दः, स पापोऽनिष्टफलः। वृषविक्रमौ तु ्राबन्दौ सुभिक्षदौ सुभिक्षं ददतः, किन्तु रोगभयप्रदौ रोगभयं कुरुतः।।३३-३४॥।
अथ चतुर्थस्य युगस्याह--
शरेष्ठं चतुर्थस्य युगस्य पूर्वं यच्चित्रभानुं कथयन्ति वर्षम् ।
मध्यं द्वितीयं तु सुभानुसञ्जञं रोगप्रदं मृत्युकरं नतं च ॥३५॥
तारणं तदनु भूरिवारिदं सस्यवृद्धिमुदितातिपार्थिवम् ।
पञ्चमं व्ययमुशन्ति शोभनं मन्मथप्रबलमुत्सवाकुलम् ॥३६॥
चतुर्थ ( हुताश ) युग के अन्तर्गत चित्रभानु नामक प्रथम वर्ष शुभ फल देने वाला,
दवितीय सुभानु नामक वर्ष मध्यम फल देने वाला ओर तृतीय नत नाम का वं रोगप्रद ओर
मृत्यु को देने वाला होता है। चतुर्थं तारण नामक वर्ष मे बहुत जल, धान्यो की वृद्धि ओर
राजाओं मे आनन्द कौ वृद्धि होती है। पञ्चम व्यय नामक वर्षं शुभ है, इसमे काम की
प्रवलता ओर उत्सव ( विवाहादि मङ्गलकार्य › होते है ।। ३५-२३६।।
श्रेष्ठमिति । चतुर्थस्य युगस्य हुताशाख्यस्य पूर्व प्रथमं वर्षं यच्चित्रभानुसंज्ञं तच्छष्ठं `
शुभं कथयन्ति प्रवदन्ति। तस्यैव द्वितीयं सुभानुसंज्ञं तच्च मध्यं मध्यफलम्। तृतीयं
नतं नाम तच्च रोगप्रदं रोगान् ददाति। मृत्युकरं मृत्युं च करोति।
क तदमु तस्य तृतीयस्य वरष॑स्य पश्वच्चतुर्थ वर्षं तारणं नाम, तच्च भूरिवारिदम्, भूरि
बहु वारि जलं ददाति। तथा सस्यवृद्धिुदितातिपार्थिवम्, सस्यानां वृद्धिः, मुदिताति-

५. वृहतहित
प पो वा प एव २ फा तव प॑ वर नवं त
मुनि कयति। मदवतम्, मनः सप, प्र उदे यसत् क॑ त
तथोतवविबहदिभिदुतं सम्।|२५-२६॥
अध एडम वुगयह--
त्ष युग सर्वनदा कतः संबरोऽयः चतु सर्वधारी ।
ताहो कृतः खर शसो पवित्र याय शेषः ॥२७॥
एडम (त ) फे अत्ता प्व सर्वधा, विध कृत, कये
प संक हो रै हे दूषा (सवधा ) रुष ओः सष (सर्वद, पिष,
वकृत ओर ख ) भवतत वते हे रै।२७॥ ।
लु अ प्रः प॑वते सर्वन्माउतः कधि । अयो हितीयः
वध। एतु ववय्खो अगोता वा तमद् यात् पतसतृतीयो
विरेधौ नप चतो विकृतः एम; च। शतो वितीयोऽप्र प्रयाय शेषा इति।
अत्र यु तीये शतः ुमः। शेषः थमत यचर्प्मा भयव पर्वत
धं दुवि। ओीषटपतव इरः।२५॥
अघ षप युग
नोऽ थ विजयो नयलतथा मेऽस्य परत्र ।
कानत युग आदित्यं मगधः समफलोऽधमोऽपरः ॥२८॥
क (प्रो ) यामे नद, विजय, जव, मम दढ -ये पच संवत्सर हे
£ म आदि े तैन (सन, विजय ओर जव ) शुष, मध मध्यम ओर रेष
अद्ये यो मेऽव नः । अवन प्रित विनयः 7 तन प्रकण
ते तवः सू मनधः। अघ चय परतेऽन्तं मढ पमः । असित्
यो अदिः दे पं कं कनं गुचः चित् कान युमदितसे
त एति। आसित् युगमदित आदं एषावये फतम्। मधः समफतः, न
शुर नशु इवः भप दर्मो, अगुण इतय्ः॥२८॥
अघ प्रत युय
हमल इति सपमे युगे स्याल पतो विकारि च।
शर्वरीति तद प्लवः सृतो कसे गुरुवशेन पशम; ॥३९॥
दाया एवुपका वृष्टे तु पूवे
प्रद् सस्यं र बुपलिलं कमरऽपो तितीय ।
अगः प्ुरसतिलः प्याया
रभ्य प्व इति ततः शेभो भरितः ॥४०॥

वृहस्पतिचाराध्यायः १७९
सप्तम ( पितृसंज्ञक › युग मे हेमलम्ब, विलम्बी, विकारी, शर्वरी, प्लव --ये पाँच
संवत्सर होते है। इनमें प्रथम ( हेमलम्ब ) संवत्सर में अधिकतर अतिवृष्टि आदि छः
ईतियों का भय ओर अधिक वायु के प्रकोप से युत वृष्टि होती है। दूसरे ८ विलम्ब ) संवत्सर
में थोडा धान्य ओर अधिक वृष्टि होती है। तृतीय संवत्सर बहुत उद्वेग ( दोष ) करने बाला
ओर अधिक जल देने वाला होता है। चौथा ( शर्वरी ) संवत्सर दुर्भिक्ष करने कला होता है
एवं पाँचवाँ ८ प्लव ) संवत्सर शुभ फल ओर बहुत वृष्टि देने वाला होता है।।३९-४०।।
सप्तमे पैत्रे हेमलम्न इति प्रथमो वत्सरः स्यात्। विलम्बि द्वितीयः। परतोऽनन्तरं
तृतीयो विकारि। चशब्दः -समुच्चये। शर्वरीति चतुर्थः। तदनु तत्पश्चात् पञ्चमो वत्सरोऽब्दः
प्लवः इति उक्तः। गुरुवशेन बृहस्पतिचारयोगात्।
ईतिप्रायेति । पूव प्रथमेऽब्दे वर्षे ईतिप्रायाऽतिवृष्याचुपद्रवबहुला। प्रचुरपवना बहुवाता
वृष्टर्भवति। अतोऽन्दाद् द्वितीये वत्सरे मन्दमल्पं सस्यं न बहुसलिलं प्रभूतजलं भवति।
तृतीयो वत्सरोऽत्यदरेगकरः प्रभूतदोषदस्तथा प्रचुरसलिलः प्रभूतजलः स्याद् भवेत्। चतुर्थो
दुर्भिक्षाय भवति। ततोऽनन्तरं प्लव इति पञ्चमः शोभनः श्रेष्ठ इति। स च भूरितोयो बहु-
जलश्च भवति।।३९-४०॥।
अथाष्टमस्य युगस्याह--
वैशे युगे शोक हदित्यथाद्यः. संवत्सरोऽ तः शुभकृद् द्वितीयः ।
क्रोधी तृतीयः परतः . क्रमेण विश्वावसुश्चेति पराभवश्च ।॥४९॥
पूर्वापरौ प्रीतिकरौ प्रजानामेषां तृतीयो बहुदोषदोऽब्दः 1
अन्त्यौ समौ किन्तु पराभवेऽग्निः शस््रामयातिरद्विजगोभयं च ।४२॥
अष्टम ( वैश्च ) युग मे शोकहत्, शुभकृत्, क्रोधी, विश्वावसु, पराभव-- ये पाँच
संवत्सर होते है। इनमें प्रथम ८ शोकहत् ) ओर द्वितीय ( शुभकृत् ) संवत्सर प्रजाओं को
आनन्द देने वाले होते दैँ। तृतीय ८ क्रोधी ) संवत्सर बहुत अशुभकारी है। अन्त्य के
चतुर्थं ( विश्वावसु ) ओर पञ्चम ८ पराभव ) संवत्सर मध्यम फल देने वाले होते हे;
किन्तु पराभव संवत्सर में अग्नि का भय, शखर से पीडा, रोग से पीडा एवं ब्राह्मणों ओर
वैश्वे युगे इति । अथानन्तरं वशे अष्टमे युगे आद्यः प्रथमः संवत्सरोऽन्दः शोकहदिति।
केचिच्छोककृदिति पठन्ति। शोकं कृन्तति छिनत्तीति शोककृत्। यतोऽस्य शोभनं फलमा-
चार्यो वक्ष्यति-- पूर्वापरौ प्रीतिकरौ प्रजानाम्" इति। तस्माच्छोकहदिति निःसन्देहः पाठः।
अतोऽन्यो द्वितीयः शुभकृत्। तृतीयः क्रोधी। परतोऽनन्तरं क्रमेण विश्वावसुश्चेति चतुर्थः।
इतिशब्दः प्रकारे। पराभवश्च पञ्चमः।
पूर्वापराविति । प्रथमद्वितीयावन्दौ प्रजानां प्ीतिकरौ। एषां सर्वेषं पञ्चानां क्रोधी
योऽब्दस्तृतीयः स बहुदोषदः, बहुदोषानशुभान् ददाति। अन्त्यौ पश्चिमौ चतुर्थपञ्चमौ समौ

१८० बृहत्संहिता
समफलौ न शुभौ नाप्यशुभौ भवतः। किन्त्वत्र वरषद्रये पराभवेऽग्निरग्निभयं ति । तथा
शसखामयार्तिः शसेण आमयैश्च रोगेरर्तिः पीडा भवति। तथा द्व च द्विजानां
ब्राह्मणानां गवां च भयं भवति।।४१-४२।।
अथ नवमस्य युगस्याह--
आद्यः प्लवद्धो नवमे युगेऽब्दः
स्यात् कीलकोऽन्यः परतश्च सौम्यः ।
साधारणो रोधकृदित्यथेवं
शुभप्रद कीलकसौम्यसंज्ञौ ।॥४३॥
कष्टः प्लवद्गो बहुशः प्रजानां साधारणेऽल्पं जलमीतयश्च ।
यः पञ्चमो रोधकृदित्यथाब्दश्चित्रं जलं तत्र च सस्यसम्यत् ॥४४॥
नवम ८ सौम्य ) युग में प्लवङ्ग, कीलक, सौम्य, साधारण, रोधकृत्- ये पाँच
संवत्सर होते दँ । इनमे कीलक ओर सौम्य संवत्सर शुभप्रद हैँ । प्लवङ्ग संवत्सर में प्रनाओं
को कष्ट होता है। साधारण संवत्सर में थोडा जल ओर अनावृष्टि आदि ईति का भय होता
है। रोधकृत् संवत्सर में चित्रनल ( करी-कीं पर वृष्टि ओर कीं पर अवृष्टि ) एवं
आद्यः प्लवङ्ग इति । नवमे युगे सोम्ये आद्यः प्रथमोऽन्दः प्लवद्गसंजञः स्याद्धवेत्।
अन्यो द्वितीयः कौलकः। परतस्तृतीयः सोम्यः। साधारणश्चतर्थः। रोधकृत् पञ्चमः । इत्येवं
प्रकारे। अथशन्द . आनन्तर्ये । तत्र कीलकसौम्यसंज्ञौ द्रावन्दौ : शुभप्रदौ श्र्टौ।
कष्ट इति । प्लवद्गसंज्ञः प्रजानां बहुशो बहुप्रकारं कष्टोऽशुभः। अब्दे साधारणे
अल्पं जलं स्वल्पमुदकम्। ईतय अतिवृष्ट्यादय उपद्रवाः। अथानन्तरं य: पञ्चमोऽब्दो
रोधकृदिति तत्र तस्मिन्नब्दे चित्रं नानाप्रकारं जलं क्वचित्ववचिदर्षति। तथा सस्यानां सम्पच्च
अथ दशमस्य युगस्याह--
इन्द्राग्निदैवं दशमं युगं यत्तत्राद्यवर्षं परिधाविसंज्ञम् ।
प्रमादिनं विक्रममप्यतोऽन्यत् स्याद्राक्षसं चानलसंज्ञितं च ॥४५॥ `
` परिधाविनि मध्यदेशनाशो नृपहानिर्जलमल्पमग्निकोपः ।
अलसस्तु जनः प्रमादिसंज्ञे डमरं रक्तकपुष्पबीजनाशः ।।४६।
विक्रमः सकललोकनन्दनो राक्षसः क्षयकरोऽनलस्तथा । |
गरीष्मधान्यजननोऽत्र राक्षसो वह्विकोपमरकप्रदोऽनलः ॥४७॥
दशम ( शक्राग्नि ) युग में परिधावी, प्रमादी, विक्रम, राक्षस, अनल- ये पाँच
, संवत्सर होते है । परिधावी संवत्सर में मध्यदेश का नाश, राजा का मरण, थोडी वर्षा ओर

वृहस्पतिचाराध्यायः १८१
अग्निभय होता है। प्रमादी संवत्सर मे आलसी मनुष्य, डमर ८ सशख कलह ), रक्त
पुष्प ओर रक्त बीज वाले वृक्षो का नाश होता है । विक्रम संवत्सर में सभी मनुष्यों को
आनन्द प्राप्त होता है। राक्षस ओर अनल संवत्सर मे सब लोगों का नाश होता है; पर
राक्षस संवत्सर में गरीष्म धान्य ( यव, गेहूँ, चना आदि >) कौ उत्पत्ति ओर अनल संवत्सर
मे अग्निकोप एवं मरक ८ मरी ) होता है ।।४५-४७।।
इनदराग्निदैवमिति । दशमं युगमिनदराग्निदैवतं यत्त्र तस्मितराच्यवर्ष प्रथमवर्ष॑ परिधा-
विसंजञम्। प्रमादिनं द्वितीयम्। अतोऽस्मादन्यत्ृतीयं विक्रमं स्याद् भवेत्। राक्षसं चतुर्थम्।
अनलसंज्ितं पञ्चमम्। चशब्दोऽग्रोभयत्र समुच्चये।
परिधाविनीति । परिधाविनि वर्षे मध्यदेशनाशो भवति। तत्रैव नृपहानी राज्ञो मरणम्।
जलमुदकमल्पं स्तोकम्। अग्निकोपो वहविभयम्। प्रमादिसंज्ञे जनो लोकः। अलसः सालसो
भवति। तथा डमरं कलहः सशखः। रक्तकपुष्पाणां येषां वृक्षाणां लोके रक्तपुष्पं भवति,
तथा रक्तकनीजानां च नाशो भवति।
विक्रम इति । विक्रमः सकललोकानां नन्दनोऽब्दः समस्तजनसमृद्धिकरः। रक्षसः
समस्तलोकानां क्षयकरो विनाशकरो भवति। अनलस्तेनैव प्रकारेण क्षयकर एव। अत्रास्मिन्
युगे रक्षसोऽब्ो ग्ीष्मधान्यानां यवगोधूमादीनां जननः सम्पत्करः। अनलो वहिकोपमरवग्रदः।
अग्निकोपं मरकं च ददाति।।४५-४७।।
अथेकादशस्य युगस्याह--
एकादशो ` पिङ्गलकालयुक्तसिद्धार्थरोद्राः खलु ` दुर्मतिश्च 1
आद्ये तु वृष्टिर्महती सचौरा श्वासो हनूकम्पयुतश्च कासः ॥४८॥
यत्कालयुक्तं तदनेकदोषं सिद्धार्थसंज्ञे बहवो गुणाश्च ।
रौद्रोऽतिरोद्रः क्षयकृत् प्रदिष्टो यो दुर्मतिर्मध्यमवृष्िकृत् सः ॥४९॥
एकादश ८ आश्विन ) युग में पिङ्गल, कालयुक्त, सिद्धार्थ, रोर, दुर्मति-ये पाँच
संवत्सर हेते है। इनमें प्रथम ८ पिङ्गल ) संवत्सर मे अतिवृष्टि, चोरो का भय, श्वास ओर ठोदी
को कम्पित करने वाली खोँसी होती दै। कालयुक्त संवत्सर मे अनेक फल होते है। सिद्धार्थ
संक संवत्सर मेँ बहुत गुण ( सम्पत्ति आदि ) होते दँ । रौद्र संवत्सर में अतिशय अशुभ
फल ओर प्रनाओं का नाश होता दै। दुर्मति संवत्सर मे मध्यम वृष्टि होती हे ।।४८-४९।।
एकादशेति । एकादशो आश्िने युगे प्रथमोऽन्द्ः पिङ्गलः । द्वितीयः कालयुक्तः।
तृतीयः सिद्धार्थः। चतुथ सँदरः। पञ्चमो दुर्मतिः। खलुरब्द आगमद्योतनार्थः। आदय प्रथमे
व महती चण्डा अतिवृषटर्भवति सा तु सचौरा चौरयक्ता तस्करा भवन्तीत्यर्थः । तथा श्वासो -
भवति जनानां हनूकम्पयुतश्च कासः। कासपीडा च भूतानां भवति यया हनू कम्पेते।
यत्कालयुक्तमिति । यदब्दं कालयुक्तं तदनेकदोषं बहुदोषप्रदम्। सिद्धार्थसंज्ञे बहवः
प्रभूता गुणाः सम्पदादयो भवन्ति। यो रौद्रः सोऽतिरोद्रः। अतिदुष्टफलः। तथा क्षयकृत्

१८२ बृहत्संहिता
प्रजाना क्षयकर प्रदिष्ट उक्तः। यो दुर्मतिः स मध्यमवृष्टिकृत् मध्यमां वृष्टिं करोतीति।।
अथ द्वादशस्य युगस्याह--
भाग्ये युगे दुनदुभिसंजञमादयं सस्यस्य वृद्धिं महतीं करोति ।
अङ्गारसन्ञ तदनु क्षयाय नरेश्वराणां विषमा च वृष्टिः ॥५०॥
रक्ताक्षमब्दं कथितं तृतीयं तस्मिन् भयं द॑ष्टिकृतं गदाश्च ।
क्रोधं बहुक्रोधकरं चतुर्थ राष्ट्राणि शून्यीकुरुते विरोधैः ॥५९॥
द्वादश ( भाग्य ) युग में प्रथम दुन्दुभि नामक संवत्सर मेँ धान्य कौ अधिक वृद्धि
ोती है। द्वितीय अङ्गार संवत्सर में राजाओं का नाश ओर अत्यन्त भयङ्कर वृष्टि होती है।
तृतीय रक्ताक्ष नामक संवत्सर में दं ( सूकर आदि ) का भय ओर रोग होता है। चतुर्थ
क्रोध नामक संवत्सर मे लोगों को बहुत क्रोध होता हे ।।५०-५१।।
भाग्ये युगे इति । भाग्यसंजञेद्रादशे युगे आं प्रथमं वरष दुनदुभिसंज्ञं तच्च महतीमतिबहीं सस्यवृद्धिं करोति। तदनु तत्सश्चात् द्वितीयमङ्गारसल्जञं तच्च नरेश्वराणां राज्ञा क्षयाय
नाशाय भवति। वृष्टिश्च विषमा अतुला अत्तिचण्डा वा भवति।
तथा तृतीयमन्दं वर्ष रक्ताक्षसंजञं कथितमुक्तम्। तस्मित्नन्दे दंष्टिकृतं भयं भवति।
दंष्ट्रिणः सूकरादयस्तत्कृतं भयं भवति। तथा गदा रोगाश्च भवन्ति। चतुर्थं क्रोधसंजञं तच्च
बहुक्रोधकरं बहुप्रकारं लोकानां क्रोधं करोति। तथा राष्ट्राणि विरोधैः कलहः शून्यीकुरुते।
अशून्यानि शून्यानि करोतीति शृन्यीकुरुते। उद्रासयतीत्र्थः।।५०-५१।।
अथ पञ्चमस्य वर्षस्य फलं षष्टयब्दलक्षणं मया संक्षेपतः कृतमित्येतच्चाह--
क्षयमिति युगस्यान्त्यस्यान्त्यं बहुक्षयकारकं
जनयति भयं तद्विप्राणां कृषीबलवृद्धिदम् ।
उपचयकरं विटृशद्राणां परस्वहतां तथा
कथितमखिलं षष्ट्यब्दे यत्तदत्र समासतः ॥५२॥
वारव युग का अन्तिम क्षय नामक संवत्सर बहुत प्रकार से लोगों का नाश करने
वाला, ब्राह्मणो को भय देने वाला, किसानों, वैश्यो, शूद्रौ तथा दूसरे के घन का अपहरण
करने वालों को बढाने वाला होता टै। शाखान्तर में षषटयब्दो का जो फल वर्णित दै,उसको
संक्षेप से मैने ( वाराहमिहिर ने ) यहोँ पर वृहस्पतिचाराध्याय मेँ कहा है।।५२।।
अन्त्यस्य युगस्य द्वादशस्य अन्त्यं पञ्चमं वर्ष॑क्षयमिति क्षयसंजञम्। तच्च बहुक्षयकं
बहुविधं जनानां क्षयं करोति। विप्राणां बराह्मणानां भयं भीतिं जनयत्युत्पादयति। कृषीबलानां
कर्षकाणां वृद्धिदम्। विट्शूद्राणां वैश्यानां शुद्राणां चोपचयकरं वृद्धिकरम्। तथा परस्वहतां
परधनहर्तृणामप्युपचयकरम्। अखिलं निःशेषं षष्ट्यब्दे ष्टयव्दाख्ये।
माघशुक्लप्रवृत्तस्य पैषकृष्णसमापिनः।
युगस्य पञ्चकस्येह कालज्ञानं निबोध्यते।।

वृहस्पतिचाराध्यायः १८३
इति तस्मिन् शाले यत्कथितमुकतं तदतरास्मिन् बृहस्पतिचरे सर्व समासतः संक्षेपतः
कथितमुक्तम्। तथा च समाससंहितायाम्
एदे तृतीयमशुभं द्वितीयवर्जानि पञ्चमे तुयुगे।
पितरे युगे तृतीयं चतुर्थमपि पाट् वर्षम्।।
वश्च तृतीयमशुभं शुभदानयुक्तानि चावशेषाणि।
सौम्ये द्वितीयवर्षं शुभावहं यत्तृतीयं तु।।
प्रथितं ` शुभमेन्दराग्नौ तृतीयवर्ष तथाश्चिदैवत्य।
भाग्ये प्रथमं वर्षं॑षषटयव्दस्यैष संक्षेपः । इति।।५२।।
अथ. बिम्बलक्षणमाह--
अकलुषांशुजटिलः पृथुमूर्तिः कुमुदकुन्दकुसुमस्फटिकाभः ।
ग्रहहतो न यदि सत्पथवरतीं हितकरोऽमरगुरु्मनुजानाम् ॥५३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
वृहस्पतिचाराध्यायोऽ टमः ॥८॥
निर्मल किरण वाला, जटिल ( सघन किरण वाला ), विशाल विम्ब वाला, कुमुदपुष्प,
कुन्दपुष्प या स्फटिक मणि के समान कान्ति वाला, ग्रहयुद्ध मेँ अविजित होकर सत्पथ
( ग्रहनक्षत्रं के उत्तरमार्ग ) में गत वृहस्पति मनुष्यो का हितकारी होता हे ।।५३।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां वृहस्यतिचाराध्यायोऽष्टमः ॥८॥
~व
एवंविधोऽमरगुर्बृहस्पतिर्मनुजानां मनुष्याणां हितकरः शिवप्रदः। कौदृशः ? अकलुषांुरनर्मलरशिमः। जटिलः समन्ततो ररिमभिव्यप्तः। पृथुमूर्विस्तीण्दिहः। तथा कुमु-
दस्य कुमुदपुष्पस्य कुन्दकुसुमस्य स्फटिकस्य च मणेः सदृशी आभा कान्तिर्यस्य। अति-
स्निग्धः श्वेतवर्णं इत्यर्थः। यदि च ग्रहहतो न भवति ग्रहयुद्धे अन्येन ग्रहेण विजितो न
भवति। -तथा सत्पथवर्ती ग्रहन्षत्राणामुत्तरमार्गगोचराणामधिकृतश्चेति। ।५३।।
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ
वृहस्पतिचारो नामाष्टमोऽध्यायः ॥८॥
छ रिं

अथ शुक्रचाराध्यायः
अथ शुक्रचारो व्याख्यायते। तस्य च नव वीथयस्रयो मार्गा उदड्मध्यदक्षिणा। वातव्या-
उवैश्चानराखयो मार्गभेदाः षड् मण्डलानि भवन्ति। तत्रादावेव परमतेन वीथीनां लक्षणमाह--
नागगजैरावतवृषभगोजरद्गवमृगाजदहनाख्याः ।
अश्विन्याद्याः कैश्चित्तिभाः क्रमाद्रीथयः कथिताः ॥९॥
शुक्र कौ नव वीथि, तीन मार्ग एवं छः मण्डल होते है । उनमें मतान्तर से प्रथमतः
वीथियों के नक्षत्रों को कहते है-- ४
अश्विनी आदि तीन-तीन नक्षत्र मे क्रम से नाग, गज, एेरावत, वृष, गो; जरद्रव, मृग,
अज, दहन--ये नव वीथियाँ होती है । जेसे--अश्चिनी, भरणी ओर कृत्तिका मे नागवीधि;
रोहिणी, मृगशिर ओर आर्द्र मे गजवीधि; पुनर्वसु, पुष्य ओर आश्लेषा में एेरावतवीधि;
मघा, ूर्वाफाल्गुनी ओर उत्तरफाल्गुनी मे वृषवीथि; हस्त, चित्रा ओर स्वाती में गोवीथि;
विशाखा, अनुराधा ओर ज्येष्ठा मँ जरद्रववीथि; मूल, पूर्वाषाढा ओर उत्तराषाढा यें मृगवीथि;
श्रवण, धनिष्ठा ओर शतभिषा में अजवीथि तथा पूर्वाभाद्रपदा, उत्तराभाद्रपदा ओर रेवती मे
दहन नाम की वीधि होती है।।१।।
नागवीथी प्रथमा। गजवीथी द्वितीया। एेरावतवीथी तृतीया। वृषभवीथी चतुर्थी।
गोवीथी पञ्चमी। जगद्रववीथी षष्ठी। मृगवीथी सप्तमी। अजवीथी अष्टमी। दहनवीथी
नवमी। एता नव वीथयः कैश्चिदाचायैर्दिवलप्रभृतिभिरश्चिन्याद्याखिभाचिभिर्भनकषत्रैः कथिता।
अश्चिनीभरणीकृत्तिका नागवीथी। रोहिणीमृगशिरओआर््र गजवीथी। पुनर्वसुतिष्याश्लेषा
एेरावतवीथी। एवं क्रमेण त्रिभिखिभिरन्षत्रैरन्या अपि ज्ञेयाः। एताः क्रमात् परिपास्या
वीथयः कथिता उक्ताः। तथा च देवलः--
` अश्चिन्यादित्रिभाः सर्वा नागाद्या दहनान्तिकाः।
वीथयो भूृगुपुस्य नव प्रोक्ताः पुरातनैः।।
तथा च कारयपः-

शुक्रचाराध्यायः १८५
त्िष्िन्यादिषु यदा चरति भृगुनन्दनः । `
नागवीथीति सा ज्ञेया प्रथमान्या निबोधत।।
रोहिण्यादिगजा ज्ञेयाऽदित्याद्ैरावती स्मृता।
मघाद्या वृषभा ज्ञेया हस्ताद्या गौ: प्रकीर्तिता ।।
जारद्रवी विशाखाद्या मूलाद्या मृगवीधिका। `
अजवीथी विष्णुभाद्याऽजाद्चा तु दहना स्मृता ।। इति।।१।।
अथ स्वमतेन प्रविभागमाह-- ह
नागा तु पवनयाम्यानलानि पेतामहात्तिभास्तिसः ।
गोवीथ्यामध्चिन्यः पौष्णं द्वे चापि भद्रपदे ॥२॥
जारद्वव्यां श्रवणाल्तिभं मृगाख्या त्रिभं तु मैत्राद्यम् ।
हस्तविशाखात्वाष्राण्यजेत्यषाढाद्रयं दहना ॥३॥
अपने मत से वीधियों में नक्षत्रविभाग कहते है--स्वाती, भरणी ओर कृत्तिका में
नागवीथि; रोहिणी, मृगशिर ओर आरद्रा मे गजवीथि; पुनर्वसु, पुष्य ओर आश्लेषा में
एेरावतवीथि; मघा, पूर्वाफल्गुनी ओर उत्तराफाल्गुनी मे वृषवीथि; अश्विनी, रेवती, पूर्वाभाद्रपदा,
उत्तराभाद्रपदा--इन चार नक्षत्रों मे गोवीधि; श्रवण, घनिष्ठा ओर शतभिषा में जरद्रववीधि;
अनुराधा, ज्येष्ठा ओर मूल मेँ मृगवीथि; हस्त, विशाखा ओर चित्रा मेँ अजवीथि तथा
पूर्वाषाढा एवं उत्तराषाढा--इन दो नक्षत्रँ मँ दहनवीधि होती है।।२-२।।
पवनः स्वातिः। याम्यं भरणी। अनलः कृत्तिकाः। एतानि नक्षत्राणि नागवीथी।
पैतामहात्िभास्तिखः। पैतामहं रोहिणी तत आरभ्य त्रिभाखिभिचिभिर्भनित्रेस्तिसतो वीथयो
भवन्ति। तद्यथा-रोहिणीमृगशिर आद्रा गजवीथी । पुनर्वसुतिष्याश्लेषा एेरावती। मघा पूर्वफल्गुनी उत्तरफल्गुनी चेति वृषभा। गोवीश्यामिति ! अश्चिन्यः पौष्णं रेवती द्रे भद्रपदे
पूर्वभदरपदोत्तरभद्रपदे। एतानि, चत्वारि नक्षत्राणि गोवीथी।
जारद्व्यामिति । श्रवणात्यरभृति त्रिभं नक्षत््रयं श्रवणा धनिष्ठा शतभिषगिति जारद्गव्याम्। मृगाख्या त्रिभं तु मँतरायम्। मैत्रमनुराधा तदाद्यं त्रिभं नकषतरितयम्। अनुराधा ज्येष्ठा
मूलमिति मृगाख्या । तुशब्दः पादपूरणे। हस्तो विशाखा त्वां चित्रा। एतानि नक्षत्राण्यजा
अजवीधी। अषाढाद्रयं पूर्वाषाढोत्तराषाढा चेति दहनवीथी।।२-२३11
अथ तासां मार्गप्विभागमाह--
तिखस्तिखस्तासां क्रमादुदङ्मध्ययाम्यमार्गस्थाः ।
तासामप्युत्तरमध्यदक्षिणेन स्थितैकैका ॥४॥
नाग आदि तीन-तीन वीधियों क्रम से उत्तर, मध्य ओर दक्षिण में स्थित होती है । जैसे
नाग, गज ओर एेरावत उत्तर मार्ग मे; वृष, गो ओर जरद्रव मध्य मार्ग में तथा मृग, अज
ओर दहन दक्षिण मार्ग मेँ स्थित होती है। इन तीन-तीन वौधथियों मे भी एक-एक क्रम से

१८६ वृहत्संहिता
उत्तर, मध्य ओर दक्षिण मार्ग में स्थित है। जैसे-- नाग उत्तर मार्ग में, गज मध्य मार्गमे,
एेरावत दक्षिण मार्ग में, वृष उत्तर मार्ग में, गो मघ्य मार्ग में, जरद्रव दक्षिण मार्ग में, रग
उत्तर मार्ग मे, अज मध्य मार्ग में ओर दहन दक्षिण मार्ग में स्थित है। अतः नाग उत्तरोत्तर
मार्ग में, गज उत्तर-मध्य मार्ग में, ठेरावत उत्तर-दक्षिण मार्ग में, वृष मध्योत्तर मार्गमे, गो
मध्यमध्य मार्ग मे, जरद्रव मध्य दक्षिण मार्ग मे, मग दक्षिणोत्तर मार्ग मे, जज दक्षिण मच्य
मार्ग में ओर दहन दक्षिण-दक्षिण मार्ग में स्थित है।।४।।
तासां नागाद्यानां नवानां वीथीनां क्रमात् परिपाख्या तिखस्तिस्रो वीथय उदङ्मध्ययाम्यमार्गस्थाः । उत्तरे मार्गे मध्ये मध्यमे याम्ये दक्षिणे च स्थिताः। तद्यथा--नागगजरावत्य
उत्तरमार्गस्थाः। वृषभगोजारद्गव्यो मध्यममार्गस्थाः । मृगाजदहना दक्षिणमार्गस्था। तासामपि
वीथीनामुत्तरमध्यमदक्षिणमार्गस्थानामुत्तरमध्यदक्षिणेनैकैका स्थिता। तद्यथा-- नागा उत्तरोत्तरा।
गजा उत्तरमध्यमा। एेरावती उत्तरदक्षिणा। तथा वृषभा मध्योत्तरा। गोवीथी मध्यमध्या।
जरद्गववीथी मध्यदक्षिणा। तथा मृगा दक्षिणोत्तरा। अजा दक्षिणमध्या। दहना दक्षिणदक्षिणा इति। तथाः च पराशरः--
“अथ मार्गस्रियो भवन्त्युत्तरमध्यमदक्षिणाः । पुरनेकेकशस्िधा नव वीथय इत्याचक्षते।
तत्रोत्तरे नागगजैरावत्यः । मध्ये वृषभगोजारद्गव्यः। दक्षिणे मृगाजदहनाः। तासां नागाऽऽग्नेययाम्यवायव्यानि। गजवीथी रोहिण्यादीनि त्रीणि। चत्वारि परमैरावती। वृषभा फल्गुन्यौ ।
गोवीथी प्राक्प्रोष्ठपदादीनि चत्वारि । श्रवणधनिष्ठावरुणानि जारद्रवी। मृगवीथी त्वाष्टहस्तम्।
आजी मैत्रमिन्द्राग्न्यधिपमेन्द्रम्। मूलमषाढाद्वयं च वैश्वानरीमितीच्छन्ति।"
अत्र वराहमिहिरेण सह भेदः। तथा च गर्गः--
कृत्तिका भरणी स्वाती नागवीथी प्रकीर्तिता ।
रोहिण्याद्यास्िभास्तिसरो गजैरावतवार्षभाः । 1
अहिर्बुध्न्याश्चिपोष्णं च गोवीथीति प्रकीर्तिता ।
श्रवणत्रितयं ज्ञेया वीथी जारद्रवीति सा।।
मैत्रत्रिभा मृगाख्या ` स्याद्धस्तचित्राविशाखिका ।
अजवीथी तु दहनाषाढायुग्ममिति स्मृता।।
पूर्वोत्तरा नागवीथी ` गजवीथी तदुत्तरा।
एेरावती ततो . ` याम्या एंतास्तृत्तरस्तः स्मृता।
आर्षभी तु चतुर्थी स्याद् गोवीथी पञ्चमी स्मृता 1
षष्ठी जारद्रवी ज्ञेया तिखस्ता मध्यमाध्चिताः ।।
सप्तमी मृगवीथी स्यादजवीथी तथाष्टमी ।
दहना नवमी ज्ञेया दक्षिणं मार्गमाश्रिता: ।।..
तथा च समाससंहितायाम्--

शुक्रचाराध्यायः १८७
वीथी नागा नाम्नी स्वातिर्भरणी च कृत्तिका चैव ।
स्वायम्भुव्िभाः स्युर्गजवीथ्यैरावती वृषभा ।।
एकपदादिचतुष्कं गौः स्याज्जारद्रवी त्रिभा श्रवणात् ।
मेत्रातिभं मृगाऽजा हस्तश्चित्रा विशाखा च।। .
द्रे चाषाढे दहना तिख उदग्वीथयः क्रमाच्छुभदाः ।
मध्या मध्यास्तिस्रो याम्याः पापा मृगादयास्ताः ।। इति।।४।।
उत्रैव मतान्तरमाह-- ।
वीथीमार्गानपरे कथयन्ति यथास्थितान् भमार्गस्य ।
नक्षत्राणां तारा . . याम्योत्तरमध्यमास्तद्वत् ।।५॥
किसी कामत है कि नक्षत्रमार्गं मे जिस तरह वीथी के मार्ग स्थित हैँ, उसी तरह
दक्षिण, उत्तर ओर मध्यमार्गं की कल्पना करनी चाहिए। जैसे नक्षत्रमार्गं के दक्षिण मेँ
स्थित योग तारागण दक्षिणमार्गस्थित, उत्तर में उत्तरमार्गस्थित ओर मध्य में मध्यमार्गस्थित
तेता है अथवा नक्षत्रमार्गं से दक्षिण में स्थित ग्रह दक्षिणमार्गगत, उत्तर मे उत्तरमार्गगत ओर
मध्य में मध्यमार्गस्थित होता है।।५।।
अपरे आचार्या भमार्गस्य नक्षत्रपथस्य यथास्थितान् येनैव प्रकारेण व्यवस्थितान्
वीथीमार्गान् तेनैव प्रकारेण कथयन्ति प्रवदन्ति। यतस्तदरततेनैव प्रकारेण नक्षत्राणां तारा
याम्योत्तरमध्यमाः स्थिताः। याम्यास्तारा दक्षिणो मार्गः। उत्तराः उत्तरो मार्गः। मध्यमा
मध्यमो मार्गः। अथवा नक्षत्रादक्षिणभागस्थो ग्रहो दक्षिणमार्गगः। उत्तरमार्गस्थ उत्तरमार्गगः।
मध्यममार्मस्थो मध्यममार्गगः। तथा च काश्यपः--
नक्षत्राणां त्रयो मार्गा दक्षिणोत्तरमध्यमाः।
उदक्स्थास्तारकाः सौम्यो मध्यमो मध्यमाः स्मृतः।।
दक्षिणा दक्षिणो मार्गो नक्षत्रेषु -प्रकीर्तितः।
नक्षत्रात् सौम्यगः सौम्यमार्गस्थो ग्रह उच्यते।।
दक्षिणे दक्षिणो मार्गो मध्ये मध्य इति स्मृतः।। इति।।५।।
पुनरपि मतान्तरमाह--
उत्तरमार्गो याम्यादि निगदितो मध्यमस्तु भाग्याद्यः ।
दक्षिणमार्गोऽषाढादि कैश्चिदेवं कृता मार्गाः ॥६॥
किसी कामत है कि भरणी आदि नव नक्षत्र ( भरणी, कृत्तिका, रोहिणी, मृगशिर,
आर्द्रा, पुनर्वसु, पुष्य, आश्लेषा ओर मघा ) उत्तरमार्ग मे, पूर्वाफल्गुनी आदि नव नक्षत्र
( पूर्वाफाल्गुनी, उत्तराफल्गुनी, हस्त, चित्र, स्वाती, विशाखा, अनुराधा, ज्येष्ठा ओर मूल )
मध्यमार् मँ ओर पूर्वाषाढा आदि नव नक्षत्र ( पूर्वाषाढा, उत्तराषाढा, श्रवण, धनिष्ठा शतभिषा,
पूर्वाभाद्रपदा, उत्तरापाद्रपदा, रेवती ओर अश्चिनी ) दक्षिणमारग मेँ स्थित हैं ।।६।।

१८८ बृहत्संहिता
कैशिदाचायरेवमनेन प्रकरेण मार्गः कृताः। ते च गर्गादयः। याम्या भरणी तदादिको
नवनत्रानत उत्तो मगो निगदित उक्तः। यथा--भणीकृततिकारोहिणृगशिरआ््रुनर्व
सुतिष्यारलेषामघा उत्तरो मर्गः। मध्यमस्तु भाग्या्ः। भाग्यं पर्वफलुनी तदादि नवन-
्त्रान्तो मध्यमो मार्गः। तद्यथा- ूर्वफलगुन्युत्रफल्गुनीहस्तचितरास्वातीविशाखानुराधा-
जयेष्ठामूलमिति मध्यमो मार्गः। दक्षिणमार्गोऽपादादि। अपादा पूर्वाषाढा तदादिको
नवनक्तरान्तो दक्षिणमार्मः। तद्यथा पूर्वषाढोत्तराषादा श्रवणा धनिष्टा शतभिषवूर्वभद्रपदोततरभद्रपदा रेवती अशचिनी दक्षिणो मार्ग इति। तथा च गर्गः--
अशचयुग्भोगपर्यन्तेऽषाढादौ नवके गणे।
वर्तमानः सदा क्रूरो दक्षिणे पथि वर्तते।।
शुक्रो निकऋतिपर्यनते भाग्यादौ नवके गणे।
वर्तमानश्च मध्यस्थो 'मध्यमे पथि वर्तते।।
भरण्यादौ मघान्ते च तृतीये नवके गणे।
। वर्तमानः ` शुभो ज्ञेय उत्तरे पथि वर्तते।। इति।।६।।
ननु संग्रहकर््र यत्सारं तदेव वक्तव्यं किं मतान्तरै प्रयोजनमित्येतदाशङ्कयाऽऽह--
ज्योतिषमागमशास्रं विप्रतिपत्तौ न योग्यमस्माकम् ।
स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये ॥७॥
ज्योतिष शाख आगमशाख है। इसको आगम के विना नहीं जान सकते; अतः इसमे
स्वयं सन्देह ( यह ठीक है या नहीं इत्यादि ) करना हमारे लिये उचित नहीं दै। यतः सभी
ऋषि त्रिकालदर्शी थे। नहीं कह सकते कि किस ऋषि का कंसा आगम था; अतः हमारे
लिये सभी के माननीयं होने के कारण बहुत का मत संग्रह करके यँ कहता हं। ७ ।।
ज्योतीषि ग्रहनकषत्रादीनि तान्यधिकृत्य कृतं शास्रं ज्यौतिषं तच्चागमशाखमागमेन
विना न ज्ञायते। अस्माकं विप्रतिपत्तौ विषये स्वयमेवाऽऽत्मना विकल्पयितुं न योग्यं न
न्याय्यम्। इदं शोभनमिदमशोभनमिति। यतः सर्वं एव मुनयस्िकालदर्शिनः। न ज्ञायते
कस्य मुनेः कीदृश आगमः। तस्मादस्माकं विकल्पयितुं न न्याय्यम्। किन्तु बहूना परभूतानां
मतं वक्ष्ये कथयिष्ये ।।७।। -
अधुना वीथीनां फलमाह-- --
उत्तरवीथिषु शुक्रः सुभिक्षशिवकृद् गतोऽ स्तमुदयं वा ।
मध्यासु मध्यफलदः कष्टफलो दक्षिणस्थासु ॥८॥ _
_ यदि उत्तरवीथी मे स्थित शक्र काउदय या अस्त हो तो सुभिक्ष ओर मङ्गल करने बाला,
मध्यवीथी मे हो तो मध्यम फल देने वाला तथा दक्षिणवीथी मे कष्ट देने बाला होता ह।
शुक्र उत्तरवीथीषु नागगजैरावताख्यासु स्थितो यद्यर्कमण्डले अस्तमयं गतसतस्मादेवोदयं
वा गतस्तदा सुभिक्षशिवकृत्। सुभिक्षं श्रेयश्च करोति। एवं मध्यासु मध्यमासु वीथिषु ऋष-

शुक्रचाराध्यायः १८९
भगोजारद्रवाख्यासु मध्यमफलदः। न शुभं नाप्यशुभं फलं करोति। तथा च दक्षिणस्थासु
वीथिषु मृगाजदहनाख्यासु कष्टफलोऽनिष्टफल इति। तथा च गर्गः--
उदयास्तमयं कुर्यन्मर्गमुत्तरमाश्रितः।
सुभिक्षं च सुवृष्टं च योगक्षेमं विनिर्दिशेत्।।
उदयास्तमयं कुर्यात् मध्यमं॑मार्गमाश्रितः।
मध्यमं चार्धसस्यं च योगक्षेम॑विनिर्दिशेत्।।
उदयास्तमयं कुर्याक्षिणं मार्गमाश्रितः।
धान्यस्य संग्रहं कृत्वा केदारेषु तिलान् वपेत्।।
तथा च पराशरः--
(तत्र नागवीथीगतो नागश्चितांश्च पीडयति गजकुलानि गजवीथ्याम्। एेरावत्यां नृपति-
बलविरोधः। आर्षभ्यां वयोविततज्ञानबलाधिकसस्यपीडा श्लेष्मव्याधिप्ाुर्भावश्च। गोवीथ्यां
सस्यगोमतां हानिर्जरद्रववीथ्यां शाखविदाम्। मृगवीथ्यां मृगव्याधिः सस्यतपस्विनामपि
रोगोद्धवश्च। अजवीथ्यां सस्यवर्षव्रह्मचारिणामाधिक्यम्। दहनवीथ्यां सस्यविलयनमग्नि-
पित्तव्याधिसम्भवश्च'।।८।।
अथाऽऽसामपि विशेषफलमाह-- ।
अत्यत्तमोत्तमोनं सममध्यन्यूनमधमकष्टफलम् ।
। कष्टतरं सौम्याद्यासु वीथिषु यथाक्रमं त्रयात् ।॥९॥
नाग आदि नव वीथयो मे क्रम से अत्युत्तम, उत्तम, ऊन, ( कुछ कम शुभ फल ),
सम, मध्यम, न्यून ( किञ्चित् शुभ फल ), अधम, कष्ट ओर कष्टतम फल होते है। जैसे
नागवीथी में अत्युत्तम, गजवीथी में उत्तम, एरावतवीथी में ऊन, वृषवीथी मे सम, गोवीथी
मेँ मध्यम, जरद्रववीथी मेँ न्यून, मृगवीथी में अधम, अजवीथी में कष्ट ओर दहनवीथी में
कष्टतम फल होता है।।९।1
सौम्याद्यासु उदगाशाद्यासु वीथिषु नागाद्यासुं नवसु यथाक्रमं परिपास्याऽनेन प्रकरेण
फलमिदं ब्रूयाद्रदेत्। तद्चथा--नागायामत्युत्तममतिशुभं फलम्। गजाख्यायां वीथ्यामुत्तमं
शुभफलं किच्चिदूनं पूवपिक्षया। एवमूनं किचच्छुभफलमेरावत्याम्। समं मध्यमं फलमृषभवीथ्याम्। मध्यममेव गोवीथ्याम्। न्यूनमीषदशुभं जारदरव्याम्। अधममनिष्टं मृगवीथ्याम्।
कष्टमशुभमजवीथ्याम्। कष्टतरमतिकष्टं दहनवीथ्याम्।।९।।
अथ शुक्रस्य षण्मण्डलानि भवन्ति। तेषां लक्षणं सफलमाह--
भरणीपूर्वं मण्डलमूृक्षचतुष्कं सुभिक्षकरमाद्यम् !
वद्गाङ्गमहिषबाहिककलिङ्गदेशेषु भयजननम् ॥९०॥
अग्रोदितमारोहेद् ग्रहोऽपरो यदि सितं ततो हन्यात् ।
भद्राश्चशूरसेनकयौधेयककोटिवर्षनृपान् ॥९९॥

१९० वृहत्संहिता
भरणी से चार नक्षत्र ( भरणी, कृत्तिका, रोहिणी ओर मृगशिरा ) प्रथम मण्डल के
होते दै। यदि इस मण्डल पं शुक्र का उदय या अस्त हो तो संसार मेँ सुभिक्ष तथा अग,
वंग, महिष, वाहीक ओर कलिङ्ग देशे मे भय हेता है। यदि प्रथम मण्डल मे उदित शक्र
के ऊपर कोई ग्रह हो तो भर्व, शूरेनक, यौपेयक ओर कोटिवं देशे के रभो का
आद प्रथममण्डलं भरणोपू्वमृक्षचतुष्कम्। भरणी पूर्वा प्रथमा यस्य ऋक्षचतुष्कस्य
तद्रणीपूर्वम्। भरणी कृत्तिका रोहिणी मृगशिसैति। तच्य सुभिक्षकःं सुभिक्षं करोति।
तथा वङ्गा अङ्गा महिषा बा काः कलिङ्गाः। एषा ये देशास्तेषु देशेषु भयजननं भीतिं
जनयत्युत्पादयति। -
अत्रासिन् मण्डले सितं शुतरमुदितंसूर्यमण्डलाददरतं यदपि परोऽन्यो प्रह अरोहैदुपरि
पतेत्। अग्रतस्ति्ठतीत्यर्थः। तदा भद्रश्च जनाः। शूरसेनकाः। यौधेयकाः। कोटिवरषः।
एतेषां ये नृपा राजानस्तान् हन्यात्नाशयेत्।।१०-११।।
अथ द्वितीयमण्डलं सफलमाह-- `
भचतुष्टयमाद्रद्ं द्वितीयममिताप्ुसस्यसम्पत््य ।
विप्राणामशुभकरं विशेषतः क्रूरचेष्टानाम् ॥१२॥
अन्येनात्राक्रानेम्लेच्छाटविकश्चजीविगोमन्तान् ।
_ गोनर्दनीचशद्रान् वैदेहांश्चानयः स्पृशाति ॥९२॥
आर्द्रा से-चार नक्षत्र ( आर्द्रा, पुनर्वसु, पुष्य ओर आश्लेषा ) तक द्वितीय मण्डल
होता है। यदि इस मण्डल में शक्र का उदय या अस्त हो तो अधिक वृष्टि ओर धान्यो कौ
विशेष उत्यत्ति होती है; ब्राह्णों के लिये अशुभकारौ ओर दुष्टँ के लिये तो विरेष
अशुभकारी येता है। यदि इसमे उदित शुक्र किसी अन्य ग्रह से आक्रान्त हो तो.म्लेच्छ
मनुष्य, वन मेँ रहने वाले, कुत्तो से आजीविका करने वाले, गौ रखने वाले, गोनद
(पतञ्जलि की जन्मभूमि चिदम्बरम् मे निवास करने वाले ), अधम कर्म करने वाले,
शूद्र, विदेह के देश ( मिथिला ) मे निवास करने वाले--इन सबं को अनीति स्पर्श करती
है ८ ये सब उपद्रवयुक्त होते हँ )।।१२-१३।। ग
आ्रमा््रपरथमं भचतुषटयं न्षत्रचतुष्कं द्वितीयं मण्डलं तच्चामिताम्बुसस्यसम्प्तय
भरवति। अमितमपरिमितमम्बु जलं सस्यानां च सम्पदं करोति। विप्राणां ब्राह्मणानामशुभकरमनिष्टफलदम्। क्रूरचेषटानां विषमस्वभावानां विशेषतो न शुभकरम्।
अत्रास्मिन् मण्डले अन्येन परेण गरहेणाऽऽत्राने रुद शुक्र म्लेच्छा जनाः। आटविका
अरण्यवासिनः। श्रजीविनश्च शवभिये जीवन्ति। गोमन्तो विद्चमानगावः। गोनर्द जनाः।
नीचा अधमकर्मकराः। शूरः । वदेहा जनाः। एतान् सर्वाननयः स्पृशति! सोपद्रवा भवन्ती-

शुक्रचाराध्यायः १९१
अथ तृतीयं मण्डलं सफलमाह--
विचरन् मघादिपञ्चकमुदितः सस्यप्रणाशकृच्छुकः ।
्षुत्तस्करभयजननो नीचोन्नतिसङ्करकरश्च ॥१४॥
पित्रया्येऽ वष्टब्धो हन्त्यन्येनाविकान् शबरशूद्रान् ।
पुण्डापरान्त्यशूलिकवनवासिद्रविडसामुद्रान् ॥१५॥
` मघा से पाँच नक्षत्र ८ मघा, पूर्वाफल्गुनी, उत्तराफाल्गुनी, हस्त ओर चित्रा ) तक
तृतीय मण्डल होता है। इसमें उदित शुक्र धान्य का नाश करने वाला, दुर्भिक्ष ओर चोरो का
भय करने बाला, अधम कर्म करने बालों की उत्ति करने वाला तथा वर्णसंकर कौ उत्पत्ति
करने वाला होता है। यदि इस मण्डल में स्थित शुक्र अन्य ग्रह से आक्रान्त हो तो वृक्ष,
शबर, शूद्र, पुण्ड्, पश्चिम शूलिक देश ओर वन मेँ रहने बाले, द्रविड तथा समुद्रतीर में
रहने बालो का नाश करता है।। १४-१५।। र
तृतीयमण्डलं मघादिपञ्चकम्। मधा आदौ यस्य ऋक्षपञ्चकस्य तत्। तत्रं शुक्र
उदितः सूर्यमण्डलादुदरतो विचरस्तिष्ठन् सस्यप्रणाशकृत् सस्यानां प्रणाशं करोतीति
सस्यप्रणाशकृत्। तथा क्षुद् दुर्भक्षम्। तस्करौरः।. आभ्यां भयं जनयति उत्पादयति।
तथा नीचानामुत्रतिं प्राधान्यं करोति। सङ्धरकरश्च वर्णसङ्कर करोति।
प्ता मघाद्ये। अन्येनापरेणावष्टन्धो रुद्धो यदि भवति तदाऽऽविकानविसम्भूतान्
शबरान् जनान्। शूद्रान् । पुण्डा अपरान्त्याः शूलिका जनाः। वनवासिनो वनेचः। द्रविडा
जनाः। सामुद्राः समुद्रतीरवासिनः। एतान् हन्ति घातयति।। १४-१५।।
अथ चतुर्थं मण्डलं सफलमाह-- |
स्वात्याद्यं भत्रितयं मण्डलमेतच्चतुर्थमभवयकरम् । `
ब्र्मक्षत्रसुभिक्षाभिवृद्धये मित्रभेदाय ॥९६॥
अत्राक्रान्ते मूत्युः किरातभर्तुः पिनष्टि चेक्षवाकून् ।
परत्यन्तावन्तिपुलिन्दतङ्गणान् शूरसेनांश्च ॥९७॥
स्वाती से तीन नक्षत्र ( स्वाती, विशाखा ओर अनुराधा ) तक चतुर्थं मण्डल होता
है। यदि इसे शुक्र का उदय या अस्त हो तो ब्राह्मण ओर क्षत्रियो के लिये सुभिक्ष तथा
उन्नति करने वाला होतां है। पर मित्र मेँ परस्पर देष उत्पन्न कराता है। यदि इस मण्डलमें
स्थित शुक्र किसी अन्य ग्रह से आक्रान्त हो तो किरातो के स्वामी की मृत्यु, इक्ष्वाकु
वंशोत्पन्र, प्रत्यन्त ८ म्लेच्छ देश ), अवन्ती, पुलिन्द, तुङ्गण ओर शूरसेन देश मे निवास करने
स्वात्याद्यं स्वातिपूर्वकं भत्रितयं चतुर्थं मण्डल्म्। एतदभयकरं भयं न करोति।
व्याध्यादिकृता भीतिं नोत्पादयति । ब्राह्मणानां क्षत्रिग्राणां च सुभिक्षस्याभिवृद्धये भवति।

१९२ बृहत्संहिता
एतेषा वृद्धिं करोति। तथा मित्रभेदाय भवति मित्राणां सुहदां परस्परं भेदमप्ीतिं जनयति।
अत्रास्मिन् मण्डले अन्येन ग्रहेणाक्रान्ते शुक्रे मृत्युः किरातभर्तुः किराताधिपस्य।
पिनष्टि सञ्ूरणयति तथा चेक्ष्वाकून् जनान्। प्रत्यन्ता गहरवासिनः। अवन्तयो जनाः।
पुलिन्दाः तङ्गणाः। शूरसेनाः। एतांश्च पिनष्टयेव।।१६-१७।।
अथ पञ्चममण्डलं सफलमाह--
ज्येष्ठाद्यं पञ्चरकषं श्षत्तस्कररोगदं प्रबाधयते ।
` काश्मीराश्मकमत्स्यान् सचारुदेवीनवन्तींश्च ॥९८॥
अत्रारोहेद् . द्रविडाभीराम्नष्ठत्रिगर्तसौराष्टान् । ,
नाशयति सिन्धुसौवीरकांश्च काशीश्वरस्य, वधः ।॥९९॥
ज्येष्ठा से पाँच नक्षत्र ( ज्येष्ठा, मूल, पूर्वाषाढा, उत्तराषाढा ओरं श्रवण ) तक पञ्चम
मण्डल होता है । यदि इसमे शुक्र का उदय या अस्त हो तो दुर्भिक्ष, चोर ओर रोग का भय
होता है तथा काश्मीर, अश्मक, मत्स्य, चारुदेवी नदी के तट ओर अवन्ती देशवासियों को
पीडित-करता हे। यदि इस मण्डल में स्थित शुक्र किसी अन्य ग्रह से आक्रान्त हो तो
द्रविड, आभीर ( शबर ), अम्बष्ठ, त्रिगर्त, सोराषटर, सिन्धु ओर सौवीरक देशवासियों का
तथा काशिराज का नाश. करता है।।१८-१९।।
ज्येष्ठाद्यं ज्येष्ठापूर्वकं पञचकक्षं पञ्चनक्त्रं पञ्चमं मण्डलम्। तच्च क्षुत्तस्कररोगदम्।
क्षुद् दुर्भिक्षम्।. तस्कराश्चोराः। रोगा गदाश्च। एतान् ददाति। अथ काश्मीरान् जनान्।
अश्मकान् मत्स्यान्। एतान् जनान्। चारुदेवीन्। चारुदेवी नदी तत्तरटनिवासिन इत्यर्थः।
अवन्तीन् जनान् सचारुदेवीन् चारुदेव्या सहितान् एतान् प्रबाधयते उपतापयति।
अत्रास्मिन् मण्डले यद्यपरो ग्रहः सितं शुक्रमारोहेत् तदा द्रविडान् जनान्। आभीरान्।
अम्बष्ठान्। त्रिगर्तान्। सौराष्टरान्। एतात्नाशयति क्षयं नयति। तथा सिन्धुसोवीरकां श्च जनान्
नाशयत्येव। काशीश्वरस्य काशिराजस्य च वधो मरणं भवति।।१८-१९।।
अथ षष्ठं मण्डलं सफलमाह--
` षष्ठं षण्नक्षत्रं शुभमेतन्मण्डलं धनिष्ठाद्यम् ।
. भूरिधनगोकुलाकुलमनल्पधान्यं क्वचित् सभयम् ॥२०॥
अत्रारोहेच्छूलिकगान्धारावन्तयः प्रपीड्यन्ते ।
वैदेहवधः प्रत्यन्तयवनशकदासपरिवृद्धिः ॥२९॥
धनिष्ठा से छः नक्षत्र ( धनिष्ठा, शतभिषा, पूर्वाभाद्रपदा, उत्तराभाद्रपदा, रेवती ओर
अश्चिनी ) तक षष्ठ मण्डल है। इसमे यदि शुक्र का उदय या अस्त हो तो शुभ होता है ।
पृथ्वी बहुत धन, गौ ओर धान्यो से व्याप्त होती है; परन्तु कहीं-कहीं पर भय की मात्रा रहती
है। यदि इस मण्डल में शुक्र किसी ग्रह से आक्रान्त हो बो शूलिक, गान्धार, अवन्ती--

शुक्रचाराध्यायः १९३
इन देशों मे स्थित मनुष्यो को पीड़ा होती है। विदेह देश-स्थित जनं का मरण होता है
तथा गुहा में निवास करने वाले, यवन, शक ओर दासं कौ वृद्धि होती है।।२०-२१।।
धनिष्ठाद्यं धनिष्ठापूर्वकं षण्नक्षत्रम्-धनिष्ठा, शतभिषर्, ूर्वभद्रपदोत्तरभद्रपदा,
रेवती, अधिनीति। एतत् षष्ठं मण्डलम्। तच्च शुभं शुभफलप्रदम्। भूरिधनगोकुलाकुलम्।
भूरि बहुलम्। धनं विततम्। गोकुलानि गोवाराः। एतैराकुलं सोदयमं व्याप्तम्। अनल्पधान्य
्रभूतशालिसंयुक्तम्। ववचित् क्वचिच्च सभयं भीतिसंयक्तं न सर्वत्र।
अत्रास्मिन् मण्डले यद्यपरो ग्रहः सितं शुक्रमारोहत्तदा शूलिकाः। गान्धाराः। अवन्तयः।
एते जनाः प्रपीड्चन्ते। तथा वैदेहानां जनानां वधो मरणम्। परत्यन्ता गह्रवासिनः। यवनाः।
शकाः। दासाः कर्मकराः। एतेषां परिवृद्धिर्भवति।।२०-२१।।
अथैषां मण्डलानां विशेषफलमाह--
अपरस्यां स्वात्याद्यं ज्येष्ठाद्यं चापि मण्डलं शुभदम् ।
पित्राद्यं पूर्वस्यां शेषाणि ` यथोक्तफलदानि 11२२॥ `
पूव्त मण्डलो मे स्वाती आदि ८ चतुर्थं ) ओर ज्येष्ठा आदि ८ पञ्चम ) मण्डल
पश्चिम दिशा में शुभ करने वाले होते दै । मघा आदि ८ तृतीय ) मण्डल पूर्व दिशा में शुभद
होता है। शेष तीन मण्डलो ( प्रथम, द्वितीय ओर षष्ठ ) का यथोक्त फल समञ्जन
अपरस्यां पश्चिमायां दिशि स्वात्याद्यं मण्डलं ज्येष्ठाद्यं च. तच्छुभदम्। एतदुक्तं
भवति--अस्मिन् मण्डलद्रये शुक्र उदितः पश्चिमायां शुभफलदः। एवमेव पित्र्याद्यं मघाद्यं
मण्डलं पूर्वस्यां दिशि शुभदम्। शेषाण्यन्यानि मण्डलानि यथोक्तफलदानि यथा प्रागुक्तं
फलं तदेव प्रयच्छन्तीत्यर्थः। तथा च पराशरः--
आद्यरोहितदारूणविरोचनोर्ध्वदण्डतीक्ष्णान्येतानि षण्मण्डलानि। तत्र भरण्यादीनि
चत्वारि चतुरनक्षत्राणि। ज्येष्ठाय द्रे पञ्चनक्षतर। आद्यमेव मण्डलचतुष्टयं वातमाहुस्तीक्ष्णं
व्याडमारगम्। ऊर्ध्वदण्डं वश्वानरमृते श्रवणात्। अथ मण्डलेषु विचरन् क्रमाद् गोत्रह्मचारि-
नृपतनयसुहद्भूपालप्रजानामुपतापायेति। तेष्वेवोदयास्तमयौ कुर्वन् प्रथमेऽतीवसुभिक्षा-
यङ्गव्गशबरकलिङ्गाननयैः स्ृशति। अग्ैवान्यगरहारूढोऽसौ मञजिष्पुरुषादशुरसेनपटच्चरपण्यागाराभावाय। द्ितीयेऽन्रसम्पत्मदोऽवन्त्यश्मकमालवपाण्ड्यकैकयोपद्रवाय च। तृतीये
शकसौयषटनृपानयायान्यग्रहारूढः काश्मीरयवनक्षुद्रमालवकिरातशकाननयेन स्पृशति। चतुर्थे
सुवर्षसस्यकषमाणि विधततेऽन्यग्ररूढः सुभगाित्श्ोपतापयति। पञ्चमे मगधान् शूद्रान्
जनाननर्यैः सपृशति। अतरवान्यगरहारूढो व्याधिभयशखुर्भक्षावर्षाणि सूजति। विशेषतस्तु
कुरुपाञ्नालशाल्वेयशूरसेनपटच्चगहारभूतयोऽभिपीड्यन्ते। षष्ठे बालगर्भान् बालान् शरश्च
दिनस्ति। बद्ारोहेत तदा काम्बोजैः सैन्धवो नृपतिः पराजयेत आवन्त्ाश्मकाधिपती चोपसृज्येते।" अत्र मतभेदो वराहमिहिरेण सहास्ति। तथा. च समाससंहितायाम्--

१९४ बृहत्संहिता
भरणीयोद्रमघाऽनिलशक्रधनिष्ठादिसम्म्रवृततेषु।
चारोदयः शुभो मण्डलेषु हित्वैन्रयपि्याये । । इति।।२२॥।
अथ दिवादृष्टस्य शुक्रस्य विरोषफलमाह--
दृष्टोऽ नस्तमितेऽक भयकृत् कषद्रोगकृत्समस्तमहः ।
अर्धदिवसे च सेन्ु्जृपबलपुरभेदकृच्छुक्रः ॥२३॥
यदि शुक्र सूर्यास्त से पहले दिखाई दे तो भय करता है, दिन भर दिखाई दे तो दुर्भिक्ष
ओर रोग करता है तथा मध्याह काल में चन्र के साथ दिखाई दे तो राजा, सेना ओर नगर
में भेद-भाव उत्पन्न करता रै।।२३।।
शुक्रो भार्गवोऽनस्तमिते नास्तमितेऽरक सूर्ये दृष्टोऽवलोकितो भयकृद् भयं करोति।
तथा समस्तमहः सकलं दिनं दृष्टः कषु्रोगकृत्। शद् दुर्भक्षम्। रोगान् गदाश्च करोति।
तथा अर्धदिवसे मध्याहसमये सेन्दुः सचन्द्र: शुक्रो दृष्टो नृपबलपुरमेदकृद् भवति।
नृपस्य राज्ञो बलस्य सेनायाः परस्य नगरस्य भेदं पृथग्भावं करोति। तथा च पराशरः--
अहः सर्वं यदा शुक्रो दृश्यतेऽथ महाग्रहः।
तदान्वागन्तुभि््रामा बाध्यन्ते नगराणि च।। इति।।२३।।
अथ शुक्रस्य नक्षत्राणां भेदनात् फलमाह--
भिन्दन् गतोऽनलक्षं कूलातिक्रान्तवारिवाहाभिः ।
अव्यक्ततुङ्गनिम्ना समा सिद्धिर्भवति धात्री ॥२४॥
यदि कृत्तिका नक्षत्र का भेदन करते हुए शुक्र गमन करे तो किनारा काटने वाली, जल
धारण करने वाली नदियों के द्वारा ऊबड़-खाबड स्थल लुप्त होकर पृथ्वी समान हो जाती
है अर्थात् नदी क बाद से पृथ्वी भर जाती है।।२४।।
अनतरं कृत्तिकां भिन्दन् भित्वा यदि शुक्रो गतस्तदा सरिद्धर्नदीभिः कूलातित्रान्तवारिवाहाभिः कूलातिक्रान्तं वारि जलं वहन्ति याः। आत्मीयं प्रवाहमतिक्रम्यातिप्रभूतं जलं
वहन्तीत्यर्थः। तथाभूताभिः। धात्री भूरव्यक्ततुद्गनिम्ना समा भवति। न व्यक्तमव्यक्तम्। तुदघमुच्चम्। निम्नं नीचम्। अव्यक्तो तुङ्गनिम्नौ यस्याः। अलक्षितोच्चनीचप्रदेत्यर्थः।। २४॥।
अथ रेहिण्याः शकटभेदे फलमाह--
प्राजापत्ये शकटे भिन्ने कृत्वेव पातकं वसुधा ।
केशास्थिशकलशबला कापालमिव व्रतं धत्ते ॥२५॥
-यदि रोदिणीशकट का भेदन करते हुये शुक्र गमन करे तो पातकी ८ ब्रह्महत्या करने
वाले की तरह ) होकर पृथ्वी केश ओर अस्थिखण्डों से शबल ८ विचित्र वर्णं की )
होकर कापालिक की तरह व्रत धारण करती है। जिस तरह ब्रह्महत्या करने वाले मनुष्य
पापशान्ति के तिये मनुस्मृति आदि के अनुसार केश ओर अस्थिखण्डों को धारण करके

शुक्रचाराध्यायः १९५
कापालिक-व्रत धारण करते है, उसी तरह केश ओर अस्थिखण्डो से व्याप्त होकर पृथ्वी
कापालिक की तरह ब्रत धारण करती है अर्थात् पृथ्वी पर अत्यधिक मरी पडती हे।।२५।।
प्राजापत्ये शकटे रोहिण्याः शकटे भित्रे। शकटभेदलक्षणं गणितकारैरक्तम्। तथा
च ब्रह्मसिद्धान्ते--
विक्षेपोऽशद्रितयादधिको वृषभस्य सप्तदशभागे।
यस्य ग्रहस्य याम्यो भिनत्ति शकटं स रोहिण्याः।।
तथा च भानुभटः-- ।
वृषस्यांरो सप्तदरो विक्षेपो यस्य दक्षिणः।
अंशद्रयाधिको भिन्द्द्रोहिण्याः शकटं तु सः।।
एवं रोहिण्याः शकटे शुक्रेण भित्रे वसुधा भूः पातकं ब्रह्हत्यामिव कृत्वा केशे
जैरस्थिशकलैरस्थिखण्डैः शबला मिश्रितशुक्लकृष्णा भवति अतः कापालं व्रतमिव धतत
धारयति। ब्रह्महत्यायाः कापालं व्रतं प्रायश्ि्तम्। कापालिकश्च केशास्थिशकलैः शबलो
अथ मृगशिरआरद्रयोराह-- वी
सौम्योपगतो रससस्यसंक्षयायोशनाः समुद्दिष्टः ।
आरद्रागतस्तु कोशलकलिङ्कहा सलिलनिकरकरः ॥२६॥
यदि शुक्र मृगशिरा नक्षत्र मे आवे तो रस ( मधुर आदि ) ओर धान्यों का नाश करता
है। यदि आर्द्रा नक्षत्र मे आवे तो कोशल तथा कलङ्क देश का नाश ओर अतिवृष्टि करता है।
उशनाः शुक्रः। सौम्योपगतो मृगशिरसि प्राप्तो रसानां मधुरादीनां सस्यानां च संक्षयाय विनाशाय समुद्दिष्टः कथितः। आर्द्रगतस्तु कोशलान् कलिङ्गश्च हन्ति तथा सलिलं
जलं निकरं निवहं करोति। अतिवृष्टिं करोतीत्यर्थः।।२६।।
अथ पुनर्वसुतिष्ययोराह--
अश्मकवैदर्भाणां पुनर्वसुस्थे सिते महाननयः।
पुष्ये पुष्टा वृष्टिर्विद्याधररणविमर्दश्च ॥२७॥
यदि शुक्र पुनर्वसु नक्षत्र मे स्थित हो तो अश्मक ओर विदर्भ देश मेँ अनय ( उपद्रव )
होता है। यदि शुक्र पुष्य नक्षत्र में स्थित हो.तो अधिक वृष्टि तथा विद्याधरो के युद्ध में
विमर्द होता है।।२७।।
पुनर्वसुस्थे सिते। अश्मकानां जनानां वैदर्भाणां च महाननय उपद्रवो भवति। तथा
पुष्ये तिष्यस्थे सिते पुष्टा बही वृष्ट्भवति। तथा विद्याधराणां देवयोनीनां रणे संग्रामे
विमर्दो भवति।।२७।।

१९६ बृहत्संहिता
अथाश्लेषामघयोराह--
आश्लेषासु भुजङ्गमदारुणपीडावहश्चरन् शुक्रः ।
भिन्दन् मघां महामात्रदोषकृद् भूरिवृष्टिकरः ॥२८॥
आश्लेषा नक्षत्र मे गमन करता हुआ शुक्र लोगो को सर्पो से अत्यन्त पीडित करता
तथा मघा नक्षत्र को भेदन करते हुये शुक्र हस्तिपति को पीडित ओर अतिवृष्टि करता है।
शुक्र आश्लेषासु चारंस्तिष्ठन् भुजङ्गमेभ्यः सर्पेभ्यो लोकानां दारुणां तीत्रां पीडा
वहेत् वुर्यात्। मघां भिन्दन् विदारयन् महामात्राणां हस्तिसाधनपतीनां दोषकृद् दोषं
करोति। केचिन्महामात्याः प्रधाना इतीच्छन्ति। भूरिवृष्टिकरो नहुवर्षकरः। भेदलक्षणं
गणितकारैरुक्तम्-
छादयति योगतारां मानारदधोनाधिकाद् भविक्षेपात्।
स्फुटविक्षेपो यस्याधिकोनको भवति समदिक्स्थः।।
विक्षेपोऽन्त्ये सौम्ये तृतीयतारां भिनत्ति पित्रयस्य।
इन्दर्भिनत्ति पुष्यं पौष्णं वारुणमविकषिप्तः।। इति।।२८।।
अथ पूरवोत्तरफल्गुन्योराह--
भाग्ये शबरपुलिन्दप्रध्वंसकरोऽम्बुनिवहमोक्षाय ।
आर्यम्णे कुरुजाङ्गलपाञ्चालघ्नः सलिलदायी ॥२९॥
पूर्वाफाल्गुनी नक्षत्र को भेदन करता हुआ शुक्र शबर-पुलिन्दजनों का नाश ओर
अतिवृष्टि करता है। उत्तराफाल्गुनी नक्षत्र का भेदन करता हुआ शुक्र कुरु देश मे निवास
करने वाले, जांगल ८ स्वल्पोदक स्थान ) में निवास करने वाले ओर पञ्चावियों का नाश
तथा वृष्टि करता है।।२९।।
भाग्ये पूर्वफल्गुन्यां शबरा जनाः पुलिन्दाश्च। एतेषां प्रध्वंसकरो विनाशकरः।
अम्बुनिवहमोक्षाय। अम्बुनो जलस्य निवहं वेगं मुञ्चति। बहुजलं वर्षतीत्यर्थः। आर्यम्णे
उत्तरफल्गुन्यां कुरून् जनान्। जाङ्गलं स्वत्पोदकस्थानम्। तत्र ये निवसन्ति प्राणिनः।
पाञ्चालान् जनान्। एतान् हन्ति। सलिलं जलं ददातीति सलिलदायी। वर्षतीत्यर्थः।
अथ हस्तचित्रयोराह--
कौरवचित्रकराणां हस्ते पीडा जलस्य च निरोधः ।
कूपकृदण्डजपीडा चित्रास्थे शोभना वृष्टिः ॥३०॥
हस्त नक्षत्र में स्थित शुक्र कौरवो ओर चित्रकारो को पीडित करता तथा अवृष्टि करता
है एवं चित्रा नक्षत्र मे स्थित शुक्र कुओं बनाने वालों ओर पक्षियों को पीडित करता तथा
सुन्दर वृष्टि करता है।।३०॥।।
हस्ते स्थिते शुक्रे कौरवा जनाः। चित्रकर्चितरजञाः शिल्पिनः। एषां पीडा भवति

शुक्रचाराध्यायः १९७
जलस्योदकस्य च निरोधोऽवर्षणम्। चित्रास्थे शुके कूपकृतां कूपकरणां खे अण्डजानां
पक्षिणां च पीडा भवति। वृष्टिश्च शोभना कालोपयोग्या भवति।।३०।।
अथ स्वातिविशाखयोराह--
स्वातौ प्रभूतवृष्टिदूतवणिग्नाविकान् स्पृशत्यनयः ।
एन्द्राग्नेऽपि सुवृष्टिर्वणिजां च भयं विजानीयात् ॥२ ९॥
स्वाती नक्षत्र मे स्थित शुक्र अतिवृष्टि तथा दूत, वाणिज्य कर्म करने वाले, नाव
चलाने वाले--इनमे उपद्रव फैलाता है। विशाखा नक्षत्र मे स्थित शुक्र सुन्दर वृष्टि तथा
वाणिज्य कर्म करने वालों को पीडित करता है।।३१।।
स्वातौ स्थिते शुके प्रभूता बही वृ्टर्भवति। दूता गमागमिनः। वणिजः क्रयविक्रयज्ञाः
नाविका नौकर्णधारः। एताननयः स्पृशति। सोपद्रवा भवन्तीत्यर्थः । एद्रागने विशाखायां
स्थिते सुवृष्टिः शोभना वृषटर्भवति। तथा वणिजां किरातानां च भयं भीतिं विजानीयाद्
अथानुराधान्येष्ठामूलेष्वाह--
भेत्रे क्षत्रविरोधो ज्येष्ठायां क्षत्रमुख्यसन्तापः ।
मोलिकभिषजां मूले त्रिष्वपि चैतेष्वनावृष्टिः ॥३२॥
अनुराधा नक्षत्र मे स्थित शुक्र कषत्रिय मे विरोध, ज्येष्ठ मे त्रियो मे प्रधान का नाश
ओर मूल में स्थित शुक्र प्रधान वैद्य का नाश करता है तथा इन तीनों नक्षत्र मँ जब तक
शुक्र वैठा रहता है तब तक अनावृष्टि करता है।।३२।। ।
मत्ऽनुराधायां क्षत्रविरोधः कषत्रियाणामुपद्रवः। ज्येष्ठायां सथिते शुके कषतरमुख्यानां
त्रियप्रधानानां सन्ताप उपद्रवः। मूते मौलिकानां मूलद्रव्यविक्रयिणां भिषजा वैद्यानां च
सन्तापः। एतेषु त्िष्वप्यनुराधाज्येष्ठामूलेष्वनावृष्टिवर्षणं भवति।।३२।।
अथ पूर्वाषाढोत्तराषाढश्रवणधनिष्ठास्वाह--
आप्ये सलिलजपीडा विश्वेश व्याधयः प्रकुप्यन्ति ।
श्रवणे श्रवणव्याधिः पाखण्डिभयं धनिष्ठासु ॥३३॥
पूर्वाषाढा नकषतर मे स्थित शुक्र जल में उतपन्न जीवों को पीडित, उत्तराषाढा मे रोगों कौ
उत्पत्ति, श्रवण मेँ कर्णपीड़ा ओर धनिष्ठा में स्थित शुक्र पाखण्डियों मेँ भय उत्पन्न करता
आप्ये पूर्वाषाढायां सलिललैर्जलोद्धवैश्च प्राणिभिङ्रव्ै् प्राणिनां पीडा भवति।
सलिलजानां पीडा. भवति `इति केचित्। विश्वेशे उत्तराषाढायां स्थिते शुक्रे व्याधयो
तेगा प्रकुप्यन्ति बाहुल्येन भवन्ति। श्रवणे स्थिते श्रवणव्याधिः कर्णे रोगो भवति। धनिष्ठासु
स्थिते पाखण्डिमयम्।. पाखण्डिनो वेदबाह्याः तेषु भयं भवति।।३२।।

१९८ बृहत्संहिता
अथ शतभिषवपूर्वभद्रपदयोराह--
शतभिषजि शौण्डिकानामजैकभे द्यूतजीविनां पीडाम् ।
कुरुपाञ्चालानामपि करोति चास्मिन् सितः सलिलम् ॥३४॥
शतभिषा नक्षत्र मे स्थित शुक्र शौण्डिकं ( मद्यविक्रेताओं = कलवारों ) को पीडित
करता है। पूर्वभाद्रपदा मे स्थित शुक्र जुआरी लोग, कुरु तथा पञ्जाब देश में स्थित जनों को
पीडित ओर वृष्टि करता है।।२४।।
सितः शुक्रः शतभिषजि स्थितः शौण्डिकानां मद्यपानप्रसक्तानां पीडाकरः अजैकभे
पूर्वभद्रपदायां स्थितो द्यूतजीविनां चूतेन ग्लहेन ये जीवन्ति तेषां पीडाकरः । कुरवः पाञ्चा-
लाश्च जनास्तेषामपि पीडां करोति। अपिशन्दो वार्थे। अस्मनक्षत्र स्थितः सितः शुक्र
सलिलं जलं करोति।।३४।।
अथोत्तरभद्रपदारेवत्यश्चिनीभरणीष्वाह--
आहिर्बुध्ये फलमूलतापकृद्यायिनां च रेवत्याम् ।
अश्विन्यां हयपानां याम्ये तु किरातयवनानाम् ॥३५॥
उत्तरभाद्रपदा में स्थित शुक्र फल-मूलों को, रेवती मे पथिको को, अश्विनी मे अश्वपालकों
को तथा भरणी में स्थित शुक्र किरात तथा यवनं को पीडित करता है।।३५।।
आहिर्बुध्न्ये उत्तरभद्रपदायां फलानां मूलानां च तापकृत् पीडाकरः। रेवत्यां यायिनां
पथिकानां च पीडाकरः। अन्यां हयपानामश्वपतीनां तापकृत्। याम्ये भरण्यां किरातानां
यवनानां जनानां च तापकृत् तापकरः। तथा च काश्यपः--
भेदयेत् कृत्तिकां शुक्रो बहुतोयं विमुञ्चति।
रोहिण्यां मरणं घोरं गृध्राकुलभयाकुलम्।।
मृगे तु सर्वसस्यानां क्षयं कुर्याद् भृगोः सुतः।
आरद्रसु च कलिङ्गानां कोशलानां भयावहः ।1
पुनर्वसौ विदर्भाणां पीडयत्युशनास्तथा।
पुष्ये पुष्टं समायान्ति जनाः सस्यानि वृष्टय्रः1।
`आश्लेषासूशना भेदात् पीडयेद् भुजगः प्रजाः ।
मघाभेदकरः शुक्रो महामात्रं पीडयेत्।।
भाग्ये शबरविध्वंसं बहुवृष्टिं प्रमुञ्चति।
आर्यम्णे तु कुरुक्षेत्रं पाञ्चालांश्रोपतापयेत्।।
हस्ते चित्रकराणां तु पीडा वृष्िक्षयो भवेत्। `
सुवृष्टिं कूपकृत्पीडां चित्राभेदं यदा त्रजेत्।।
स्वास्तिभेदे सुवृष्टिं च वणिग्नाविकभीतिदः।
विशाखायां सुवृष्टिं च मैत्रे मित्र विरुध्यति।।

शुक्रचाराध्यायः 888
एन्द्रे पोरविरोधः स्यान्मूले तु भिषजां भयम्।
आप्ये वैश्वे व्याधिभयं वैष्णवे कण्विदना।।
धनिष्ठासु कुकर्मस्थान् वारुणे शौण्डिकक्षयम्।
प्रोठपादे पूर्वसक्तानहिर्बध्ये फलक्षयः।।
यायिनां सनृपाणां च पौषे ज्ञेयं महद्रयम्।
अश्विन्यां हयपीडाकृद् भरण्यां कृषिजीविनाम्।। इति।
तथा च पराशरः--
'भाग्यार्यमानिलेनद्राग्निपरो्ठपदरौद्रयाम्यतिष्यगतः स्निग्धो रश्मिवान् वर्षकरः। तत्र
पराजापत्यत्वाष्टनद्राग्नमैतराणामुदग्मध्यदक्षिणेन व्रजेत् कषेमसस्यवृषटीन प्रकृष्टमध्यान्तफलो
भवति। पित्राग्नेययोरुदग्मध्यगतः प्रजाहिताय। एवमेवाषाढादित्यरेहिणीषु मध्यगः पुररोधाय
अथ शुक्रस्य तिथिष्वस्तमयोदयफलमाह--
चतुर्दशीं पञ्चदशीं तथाष्टमी तमिस्रपक्षस्य तिथिं भृगोः सुतः ।
यदा व्रजेद् दर्शनमस्तमेति वा तदा मही वारिमयीव लक्ष्यते ॥३६॥
कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी, अमावास्या ओर कृष्णपक्ष की अष्टमी तिथि में शक्र का उदयं
या अस्त हो तो पृथ्वी जल से परिपूर्ण होती हे।।२३६।।
भृगोः सुतः शुक्रस्तमिखपक्षस्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दशीं तिथिं पञ्चदशीममावस्याष्टमीं
वा समाश्रित्य यदा दर्शनमुदयं ब्रजेत् सूर्यमण्डलादुद्गच्छति, अथवा अस्तमयमेति
तत्रवादर्शनमायाति तदा मही भूः, वारिमयीव जलमयीव लक्ष्यते दृश्यते। अतिवष्टिर्भवतीत्यर्थः। तथा च काश्यपः-
कृष्णपक्षे ह्यमावस्याचतुर्दश्यष्टमीषु च।
उदयं भार्गवः कुर्यात्तदा वृष्टं ्रमुञ्चति।।
पराशरश्चात्र विशेषमाह--
कार्तिक तु यदा मासि कुरुतेऽस्तमयोदयौ ।
तदाहां नवतिं पूर्णां देवो भुवि न वर्षति।।
वर्तमाने यदा शुक्रे कृत्तिकासु बृहस्पतिः।
उदेति तु तदो देवस्तां समां वर्षते समाम्।।
अस्तोदये तु शुक्रस्य यदि चन्द्रदिवाकरौ ।
आवृत्तिमार्गं कुर्वति तदा वर्षति भार्गवः।।
अवार्षके भे विचरन् यदि वर्षति भार्गवः।
वार्षकर्धगतो व्यक्तं षोडशार्चिर्न वर्षति।। इति।।३६।।

५ बृहत्संहिता
अथ गुरुशुक्रयोरन्योन्यं सप्तमस्थयोः फलमाह--
गुरुर्भृगुश्चापरपूर्वकाष्ठयोः
परस्परं सप्तमराशिगौ यदा ।
तदा प्रजा रुग्भयशोकपीडिता
न वारि पश्यन्ति पुरन्दरोज्ड्ितम् ॥३७॥
यदि वृहस्पति ओर शुक्र परस्पर सप्तम राशि में स्थित हों तो रोग ओर अनेक प्रकार
के भय से प्रजागण पीडित होते है तथा अवृषटि होती है।।३७।।
गुरु्जीवः। भृगुः शुक्रः। एतावपरपूर्वकाष्ठयोः। अपरा पश्चिमा। पूर्वा प्राची। काष्ठा
दिक्। पश्चिमपूर्वयोर्दिशोः परस्परमन्योन्यं यदि च सप्तमराशिगौ भवतः। कदाचित् पूर्व
काष्ठागतः शुक्रोऽपरकाष्टागतो गुरुः। कदाचित् पूर्वकाष्ठागतो गुरुरपरकाष्टागतः शुक्रः ।
नन्वत्रापरपर्वकाष्टयोरित्यनेनैव सिद्धे सप्तमराशिग्रहणं किमर्थम्? उच्यते। यदि सप्तमराशिग्रहणं न क्रियते तदापरपूर्वस्थावन्येनापि प्रकारेण भवतः। एकः प्राक्कपाले स्थितो-
ऽपरोऽपरकपालस्थः। तदापरपर्वकाष्ठास्थौ भवत इत्यतः सप्तमराशिग्रहणं कृतम्। तेनैतज्ज्ञापयति--यथोदयास्तयो रेखासक्तयोरयं योगो भवति नान्यथा। एवं परस्परं सप्तमराशिगौ
यदा तस्मिन् काले प्रजा जनाः। रुग्भयशोकपीडिताः। रोगर्भयेन शोकेन दुःखेन च पीडिता
उपहताः। पुरन्दरोज्छितमिन््रतसष्टं वारि जलं न पश्यन्ति नावलोकयन्ति। अवृषटर्भवतीत्यर्थः।
नन्वत्र यथासंख्येनैवापरपर्वकाठागौ गुरुभृगू यदा भवतस्तदायं योगो भवति यथा,
तथा भृगुु्ेत्यनया पाठविप्रतिपत््या वा। यथासंख्येनैव कस्माद्योगो न भवति कथमनियमेन
भवति। तथा च पराशरेण गुरुृगू अपरपर्वकाष्ठास्थावभिहतौ। तथा च--
उदयास्तमयस्थौ तु यदा शुक्रवृहस्पती।
ूर्वसन्ध्यागतौ स्यातां जनयेतां तदा भयम्।।
ऋषिपुत्रेण च भूगुगुरू अपरपूर्वकाष्ठास्थावभिहितौ। तथा चाह--
पृ्ठतस्तूशना यत्र॒ पुरस्ताच्च वृहस्पतिः।
न_ च कश्चिद् ग्रहो मध्ये बुधो वाप्यथ दृश्यते।।
एकमार्गसमापत्नौ रक्षमाणो. - परस्परम्।
ते दिशौ पीडिते विन्धात् प्ीन् पक्षानभियोजयेत्।।
अत उभयदूरशनात्ि्चीयते तथा ऋषीणामत्रैकवाक्यता नास्त्येवेति स्वयमेवमङ्गीकृतं
तैरिति। वयं त्वत्र ब्रूमः--
उभयदर्शनाद् गुरुभूगुभ्यामनियमोऽत्राऽऽचार्यस्याभिप्ेतस्तया बृहज्जातकेऽपि प्रयोगः
कृत इति। “शूरस्तब्धौ विषमवधको सद्गुणाढ्यौ सुविजञौ। चार्व रविशशियुतेष्वर
पूर्वाशकेषु" इत्यत्र च नियमव्याख्यैव यथा तथा-कृतैव। अत्रापि यथा तथा गुरुभृग्वोरपरपूर्वका्ठास्थयोरित्यनियमव्याख्यैव ज्यायसी। सति वा नियमे पाठविप्रतिपत्तिचोदने नावत-

शुक्रचाराध्यायः ६
रतीति। तथा च भद्रबाहौ पठ्यते--
त्यषे पराविस्थतः शुक्रः पृष्ठतश्च बृहस्पतिः ।
यदाऽन्योन्यं निरीक्षेते तदा चक्रं प्रवर्तते ।।
धरमर्थकामा लुप्यन्ते प्रस्तावा वार्णसद्धरः ।
नृपाणां च समुद्योगो यतः शुक्रस्ततो जयः ।।
अवृष्टिश्च भवं रोगं दुर्भिक्षं च तदा भरवेत्।
आढकेन तु धान्यस्य ग्राहकः स्यात्तदा प्रियः ।।
यदा तु पृष्ठतः शुक्रः पुरतश्च बृहस्पतिः ।
यदा वालोकयेतां तौ तावदेव फलं भवेत्।।
तथा च गर्गः--
अन्योन्यमस्तसंस्थो तु यदि शुक्रवृहस्पती।
ूर्वसन्ध्यागतौ घोरं जनयेतां महन्धयम्।।
तस्मात् साधूक्तं गुरुः शुक्रः पृष्ठतः पुरतो वेति।।३७।
अथ सरवर्यहेः शुक्रस्याग्रवर्तिभिः फलमाहयदा स्थिता जीवबुधारसूर्यजाः
सितस्य सर्वेऽ ग्रपथानुवर्तिनः ।
नूनागविद्याधरसङ्गराः तदा
भवन्ति वाताश्च समुच्छितान्तकाः ॥३८॥
न मित्रभावे सुहदो व्यवस्थिताः
क्रियासु सम्यग् न रता द्विजातयः ।
न चाल्पमप्यम्बु ददाति वासवो
भिनत्ति वज्रेण शिरांसि भूभृताम् ॥३९॥
यदि शुक्र के आगे वृहस्पति, बुध, मंगल ओर शनि हों तो मनुष्य, नाग ओर विद्या-
धरो मे युद्ध, भयङ्कर वायु से वृक्षादिकों का नाश, मित्रो मे परस्पर मित्रता का अभाव,
` ब्राह्मणों मे कर्म का अभाव, वर्षा का बिल्कुल अभाव ओर वज्रपातों से चर्वतो का नाश
यदा यस्मिन् काले जीवबुधारसूर्यजाः । जीवो वृहस्पतिः। बुधः सौम्यः। आरो भौमः।
सूर्यजः शनैशवरः। एते सर्वं एव सितस्य शुङ्रस्याग्रपथानुवर्तिनः स्थिताः। पुरःसरा
भवन्तीत्यर्थः । तदा तस्मिन् काले नृणां मनुष्याणां नागानां पत्रगानां विद्याधराणां देवयोनीनां
सङ्गरः संग्रामा भवन्ति। तथा वाता वायवः `समुच्छरितान्तकाः। समुच्छितानां पर्वतानां
वृक्षादीनामन्तकाः शृ्घाग्रपातिनो भवन्तीति।

२०२ वृहत्संहिता
न मित्रभाव इति । सुहदो मित्राणि न मित्रभावे सुहद्धावे व्यवस्थिताः संस्थिता
भवन्ति। मित्रतां न भजन्त इत्यर्थः। तथा द्विजातयो ब्राह्मणाः सम्यग्यथावद्विहितासु ्रिया-
स्वग्निहोत्राद्यासु न रताः सक्ता न भवन्ति। तथा वासव इन््रोऽल्पं स्तोकमप्यम्बु जलं न
ददाति न प्रयच्छति। न कि्चिदर्षतीत्यर्थः। भूभृतां पर्वतानां वत्रेणोल्कया शिरांसि मस्तकानि भिनत्ति विदारयतीत्यर्थः।।२३८-३९।।
एवं सरवेषृक्त्वाऽधुनैकैकस्याग्रगतस्य वक्तुकामः शनैश्चरस्य तावदाह--
शनैश्ररे म्लेच्छविडालकुञ्जराः
खरा महिष्योऽ सितधान्यशूकराः ।
पुलिन्दशूद्राश्च सदक्षिणापथाः
क्षयं त्रजन्त्यक्षिमरुद्रदोद्धवैः ॥४०॥
यदि शुक्र के आगे शनैश्चर गमन करे तो म्लेच्छ जाति, बिल्ली, हाथी, गदहा, भैस,
काले धान्य, सूकर, निषाद, शूद्र ओर दक्षिण दिशा में स्थित जन नेत्ररोग तथा वायु के
विकार से नष्ट होते है ।।४०।।
शनैश्चरे शुक्रस्याग्रतः स्थिते म्लेच्छा जनाः। विडाला मार्जाराः। कुञ्जरा गजाः।
खरा गर्द॑भाः। महिष्यः प्रसिद्धाः। असितधान्यं कृष्णधान्यम्। शूकरा वराहाः। पुलिन्दा
निषादजनाः। शूद्रा जनाः। ते च सदक्षिणापथा दक्षिणदिग्निवासिभिर्जनैः सहिताः। एते.
सर्व एव क्षयं विनाशं व्रजन्ति। कैः? अक्षिमरुद्रदोद्धवैः। अक्षिषु नेतरेषु ये गदा रोगा
मरुता वायुना च ये गदास्तदुद्धवैस्तदुत्पत्रदेषिरिति।।४०।।
अथ भौमेऽग्रतः स्थिते फलमाह--
निहन्ति शुक्रः क्षितिजेऽग्रतः प्रजां
हताशशच््रक्षुदवृष्टितस्करः ।
चराचरं व्यक्तमथोत्तरापथं
दिशोऽग्निविदयुद्रनसा च पीडयेत् ॥४९॥
यदि शुक्र के आगे मङ्गल गमन करे तो अग्नि, शख, क्षुधा, अवृष्टि ओर चोरों से
प्रजाओं का, उत्तर दिशा में स्थित जङ्गम तथा स्थावर प्राणियों का, अग्नि तथा विद्युत् ओर
शुक्रो भार्गवः क्षितिजे भौमे अग्रतः पुरतः स्थिते सत्येवं प्रजां निहन्ति नाशयति।
कै:2 हुताशशखक्षुदवृष्टितस्करः। हुताशोऽग्निः। शसमायुधं संग्राम इत्यर्थः। क्षुद् दुर्भकषम्।
अवृषटिरवर्षणम्। तस्कराश्वौराः। एतैः। तथोत्तरं दिशम्। चराचरम्। चरं जङ्गमाख्यमचरं
स्थावराख्यं व्यक्तं निःशेषं निहन्ति। तथा दिश आशाः। अग्निविदयुद्रजसा च पीडयेत्।
अग्निना हुतवहेन। विद्युता तडिता। रजसा पांशुना। एतैः पीडयेद् उपतापयेत्।।४१।।

शुक्रचाराध्यायः २०३
अथ वृहस्पतावग्रतः स्थिते फलमाह--
बृहस्पतौ हन्ति पुरःस्थिते सितः
सितं समस्तं द्विजगोक्षुरालयान् ।
दिशं च पूर्वा करकासृजोऽम्बुदा
गले गदा भूरि भवेच्च शारदम् ॥४२॥
यदि शुक्र के आगे गुरु गमन करे तो सफेद वस्तु, ब्राह्मण, गौ तथा देवताओं के गृह
ओर पूरव दिशा का नाश करता है, मेघ से ओले कौ वृष्ट होती दै, लोगों के गले में रोग
हेता है तथा शारदीय धान्य अधिक होता है ।।४२।। र
सितः शुक्रो वृहस्पतौ पुरःस्थिते अग्रवर्तिनि सति समस्तं निःशेष यत्किञ्चित्स
शुक्लवर्णम्। तथा द्विजगोसुरालयान् द्रिजा ब्राह्मणाः। गावः। सुरा देवाः। एषामालयं
स्थानं हन्ति नाशयत्ति। तथा दिशमाशां च पूरवमिन्री हन्ति। अम्बुदा मेघाः करकासृजः
करकावृषटं सृजन्त मुञ्चन्ति। गले कण्ठे गदा रोगा लोकानां भवन्ति। शारदं च सस्यं
भूरि बहु भवेत्।।४२।।
अथ बुधे अग्रतः स्थिते फलमाह--
सौम्योऽस्तोदययोः पुरो भृगुसुतस्यावस्थितस्तोयकृद्
रोगान् पित्तजकामलांश्च कुरुते पुष्णाति च ग्रैष्मिकान् ।
हन्यात् प्रत्रजिताग्निहोत्निकभिषगङ्गोपजीव्यान् हयान्
वैश्यान् गाः सह वाहनैर्नरपतीन् पीतानि पश्चादिशम् ॥४३॥
यदि शुक्र के आगे बुध गमन करे तो वृष्ट, लोगों में पित्तज ओर कामला रोगों की
उत्पत्ति तथा ग्रीष्म मेँ उत्पन्न होने वाले धान्यो को पुष्ट करता है `एवं वनवासी, अग्निहोत्री,
वैद्य, योद्धा, घोडा, वैश्य, गौ, वाहन, राजा, सभी पीलौ वस्तुये ओर पश्चिम दिशा का नाश
सौम्यो बुधो भृगुसुतस्य शुक्रस्य पुरोऽग्रतः। अस्तोदययोः। अस्तमित: सूर्यमण्डले
स्थित उदितस्तत्नर्गतो वा यथा तथावस्थितस्तोयकृद्धवति, तोयं जलं करोति। तथा
रोगान् ज्वरादीन् करोति। पित्तजकामलांश पितज रोगैः सहिताः कामलाः पित्तजकामलास्तांश्च
कुरुते। ग्रैष्मिकान् ग्ीप्मजाताश्च सस्यादीन् पुष्णाति पुष्टं नयति। तथा प्रत्रजितान् वनस्थान्।
आग्निहोत्रिकान् अग्निहोत्रे सक्तान्। भिषजो वेदयान्। रद्धोपजीव्यान् मल्लादीन्। हयानश्चान्।
वैश्यान् वैश्यजातीयान्। गास्तथा वाहनैरशादिभिश्च सह नरपतीन् तृपान्। पीतानि पीतवर्णानि
सर्वाणि द्रव्याणि। पश्चाद्िशमपरां चाऽऽशां हन्यात्राशयेत्।\४२।। र
अथ वर्णलक्षणमाह--
शिखिभयमनलाभे शखरकोपश्च रक्ते
कनकनिकषगौरे व्याधयो दैत्यपूज्ये । पनन्त

२०४ वृहत्संहिता
हरितकपिलरूपे श्वासकासप्रकोपः
पतति न सलिलं खाद् भस्मरूक्षासिताभे ॥४४॥
यदि शुक्र का वर्णं अग्नि के समान हो तो अग्नि का भय, रक्त हो तो शसख्रकोप,
कसोटौ पर धसे हुये सुवर्णं कौ रेखा के समान हो तो रोग, तोते के समान या पीला ते तो
श्वास ओर कास रोग की उत्पत्ति तथा भस्म की तरह रूक्ष या काला वर्णहो तो अवृष्टि होती
दत्यपज्ये शुक्रे अनलाभे अग्निसदृशकान्तौ शिखिभयमग्निभीतिर्भवति। रक्ते लोहितवर्णे
शखकोपः संग्रामा भवन्ति। कनकस्य सुवर्णस्य याऽसौ निकषरेखा तद्रद् गौरवर्णे
व्याधयो रोगा भवन्ति। हरितरूपे शुकाभे कपिलरूपे च पिशङ्गव्णे श्वासकासप्रकोपो भवति।
श्वासेन च कासेन च पीडा जनानां भवत्ि। भस्माभे भस्मवर्ण। रुक्षाभे सनेहरहिते। असि-
ताभे कृष्णकान्तौ। खादाकाशात् सलिलं जलं न पतति। देवो न वर्तीत्यर्थः ।(४४।।
अन्यदप्याह--
दधिकुमुदशशाङ्ककान्तिभृत् स्फुटविकसत्किरणो बृहत्तनुः ।
सुगतिरविकृतो जयान्वितः कृतयुगरूपकरः सिताह्ययः ।॥४५॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
शुक्रचाराध्यायो नवमः ॥९॥
यदि दही, कुमुदपुष्प या चन्द्र कौ तरह कान्ति वाला, स्पष्ट विस्तृत किरण वाला,
विपुल मूर्ति वाला, सुन्दर गति वाला ( अवक्र ), विकाररहित ओर विजयी शुक्र हो तो
प्रजाओं को कृतयुग कौ तरह ८ व्याधि, दारिद्रय ओर शोक से रहित ) करता है।।४५।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां शुक्रचाराध्यायो नवमः ॥९॥
कन्न
ईदृमूपः सिताहयः सितनामा शुक्रः कृतयुगरूपकरः, कृतयुगस्य रूपं करोति, तद्धर्मानु- `
्रवृततर्जना व्याधिदारिद्रयशोकवर्जिता भवन्तीत्यर्थः । कीदृशः 2 दधिकुमुदशशाङ्ककन्तिभृत्।
दध्नः क्षीरविकारस्य। कुमुदस्य पुष्पविशेषस्य। शशाङ्कस्य चन्द्रस्य सदृशीं कान्तिमाभां
बिभर्ति धारयति। स्फुटविकसत्किरणः, स्फुटाः स्पष्टा विकसन्तो विस्तीर्णाः किरणा
रश्मयो यस्य तथाभूतः। बृहत्तनुर्वस्तीरणदेहः। सुगतिः शोभनगतिः। अवक्रो ग्रहकक्षाणा-
मुत्तरभागगतश्च। अविकृतो विकारवर्जितं उत्पातरहितः। जयान्वितो जययुक्त इति। तथा
च पराशरः--
हिमकनकरजतशङ्खस्फटिकवेदूर्यमुक्तामधुधृतमण्डवुमुदशशाङ्कच्छविस्निग्धदीप्तप्रकान्तिप्रकाशः प्रसत्रर्चिरवनिपतिहितकरः प्रशान्तवैरो दुर्भक्षारोगवृष्टिकसच। श्यावनील-

शुक्रचाराध्यायः २०५
रुक्षकपिलरक्तध्वस्तदीनाल्पलोष्टसन्निभः शखवैरव्याधिवर्षन्रक्षयकरः।' तथा चकूटाकारनिभः स्निग्धो मार्गस्थो रजतप्रभः।
भार्गवो विस्तृतार्चिश्च प्रजाभावकरः स्मृतः।। इति।
प्रावृषि शुक्रः प्राच्यां दिशि स्थितोऽल्पं जलं सृजति नित्यम्।
धान्यं च भूरि कुरुते तृणं च बहु जायते तत्र।।
अपरां निषेव्यमाणः काष्ठां शुक्रो जलं सृजति भूरि।
धान्यं कुरुते चाल्पं ॒तृणं न॒ बहु - जायते तत्र।। इति।
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ
शुक्रचारो नाम नवमोऽध्यायः ॥९॥

अथ इनैश्चरचाराध्यायः
अथ शनैश्चरचारो व्याख्यायते तत्रादावेव शनैश्चरस्य नक्षत्रावस्थितिवशेन फलमाह--
श्रवणानिलहस्ताद्रभरणी भाग्योपगः सुतोऽर्कस्य ।
प्रचुरसलिलोपगूढां करोति धात्रीं यदि स्निग्धः ॥९॥
अहिवरुणपुरन्दरदैवतेषु सुक्षेमकृन्न चाति जलम् ।
्षुच्छल्रावृष्टिकरो मूले प्रत्येकमपि वक्ष्ये ॥२॥
यदि शनैश्चर श्रवण, स्वाती, हस्त, आर्द्र, भरणी या पूर्वाफल्गुनी नक्षत्र मे स्थित
होकर निर्मल मूर्ति बाला हो तो पृथ्वी वृष्टि के जल से परिपूर्णं होती है। यदि आश्लेषा,
शतभिषा या ज्येष्ठा नक्षत्र मे स्थित हो तो सुन्दर क्षेत्र ओर थोडी वृष्टि होती है। यदि मूल
में स्थित हो तो दुर्भिक्ष, युद्ध ओर वर्षा का अभाव होता है। इस तरह संक्षेप से फल कह
कर अब प्रत्येक नक्षत्र के फल कहते दँ ।।१-२।।
श्रवणानिलेति । श्रवणम्। अनिलः स्वातिः। हस्तः। आर्द्रा। भरणी। भाग्यं पूर्व
फल्गुनी। एतेषु नक्त्रषव्कस्य सुतः शनैश्चर उपगः प्राप्तः स्थित इत्यर्थः। तत्र. यदि
स्निग्धो विमलमूर्तिर्भवति तदा धात्री भूमिं प्रचुरसलिलोपगृढा प्रचुरेण प्रभूतेन सलिलेन
पानीयेन उपगृढां छन्नां करोति। तथा च गर्गः--
याम्यवायव्यसावित्ररोद्रश्रवणसंस्थितः ।
भवेत् स्निग्धवपुः सौरो भाग्ये चैवातिवर्षदः।। इति।
अहिवरुणपुरन्दरदैवतेष्विति । अहिदैवतमाश्लेषा। वरुणदैवतं शतभिषक् । पुरन्दर
इन्द्रस्तदैवतं ज्यष्ठा। एतेष्ववस्थितः सौरः सुक्षेमकृत् शोभनं क्षेमं करोति। न चाति
जलम्, अति प्रभूतं जलमुद्कं न करोति। क्षुच्छखरावृष्टिकयो मूले। मूले स्थितः क्षुद्
दर्भिक्षम्। शसं संग्रामः। अवृष्टिरवर्षणम्। एताः करोति। प्रत्येकमपि वक्षये। एकमेकं
प्रति प्रत्येकम्। इदानीं प्रत्येकं नक्षत्रमधिकृत्य वक्ष्ये कथयिष्ये। तथा च गर्गः--
सार्पवारुणमहेनदरनक्षतरेषु च॒ संस्थितः।
स्निग्धः सौरः क्षेमकरो नातिवृष्टं प्रमुञ्चति ।।
` शषुच्छसखवृष्टिदो मूले सूर्यपुत्रः समास्थितः ।। इति।।१-२।।
अथाऽश्चिनीभरण्योः समवस्थितस्य सौरस्य फलमाह--
तुरगतुरगोपचारककविवैद्यामात्यहार्कजोऽश्चिगतः ।
याम्ये नर्तकवादकगेयज्ञ्ुदरनेकृतिकान् ॥३॥
यदि शनैश्चर अश्विनी नक्षत्र मेँ स्थित हो तो घोड़ा, घोडे का उपचारक, कवि, वैद्य

शनैश्चरचाराध्यायः २०७
ओर मन्तियो को नाश करता है। यदि भरणी नक्षत्र े स्थित हो तो नाचने, जाने, गाने
वाले, अन्याय पथ पर चलने वाले तथा निषाद--इन सें का नाश करता है।।२।।
अर्कजः सोरः। अश्विगतः अश्चिन्यामवस्थितः। तुरगानश्ान्। तुरगाणां य उपचार्कास्तान्
तुरगोपचारकान्। तथा कवीन् काव्यकुशलान्। वैद्यान् कायचिकित्सकान्। अमात्यान्
मन्त्रिणश्च हन्ति नाशयति। याम्ये भरण्यां नर्तनं शिल्पमस्येति नर्तकः। वादनं शिल्पमस्येति वादकः। गेयं जानातीति गेयज्ञः। ष्रोऽन्यायवर्ती। नैकृतिको निषादः। एतान् हन्ति
अथ कृत्तिकारोहिण्योराह--
बहुलास्थे पीड्यन्ते सौरेऽ न्युपजीविनश्चमूपाश्च !
रोहिण्यां कोशलमद्रकाशिपाञ्चालशाकटिकाः ।४॥
यदि कृत्तिका नक्षत्र मे शनैश्चर बैठा हो तो अग्नि से आजीविका चलाने बालो ओर
सेनापति का नाश करता है। यदि रोहिणी नक्षत्र मे शनैर स्थित हो तो कोशल , मद्र, काशी
तथा पाञ्चाल देश मे रहने वाले मनुष्यो ओर गाड़ी से आजीविका चलाने वालों का नाश
सरे शनैश्च बहुलासु कृत्तिकास्ववस्थिते अग्नयुपजीविनोऽग्निवार्तःसुवर्णकारलोहकारा-
यस्कामभूृतयः। चमूपाः सेनापतयः । एते पौड्यन्ते। रोहिण्या स्थिते सौरे कोशला जनाः।
मद्राः। काशयः। पाञ्चालाः एते जनाः। शाकेटिकाः शकटोपजीविनः। एते पीड्यन्ते! ।४।।
अथ मृगशिरआ््रयोरहमृगशिरसि वत्सयाजकयजमानार्यजनमध्यदेशाश्च ।
रौद्रस्थे. पारतरमठास्तलिकरजकचोराश्च ॥५॥
यदि मृगशिर नक्षत्र मे शनैश्चर स्थित हो तो वत्स देश में रहने वाले मनुष्य, याजक,
यजमान, प्रधान मनुष्य ओर मध्यदेश को पीडित करता है। यदि शनैश्चर आर्द्र मे स्थित हो
तो पारतर देश में रहने वाले, मद्र देश में रहने वाले, तेली, रजक ( धोबी, रंगरेज ) ओर
चोरों को पीडित करता है।1५।।
मृगशिरसि स्थिते सौरे वत्सजनाः। याजकाः। यजन्तीति याजका ऋत्विजः। यजमाना याज्ञिकाः। आर्यजनाः प्रधानजनाः। मध्यदेशाः प्रसिद्धाः। एते पीड्यन्ते । रौद्रस्थे
आरदरस्थि पारतरा जनाः। मठटा जना एव। तैलिकाः प्रसिद्धाः। रजका वखरागकृतः।
चौरास्तस्कराः। एते पीड्यन्ते।।५।।
अथ पुनर्वसुतिष्ययोराह--
आदित्ये पाञ्चनदग्रत्यन्तसुराष्टसिन्धुसोवीराः ।
पुष्ये घाण्टिकघौषिकयवनवणिक्कितवकुसुमानि ॥६॥

२०८ बृहत्संहिता ।
यदि पुनर्वसु नक्षत्र मे शनैश्चर स्थित हो तो पञ्जाब, गुहा, सौरा, सिन्धु के समीप
तथा सौवीर देश में रहने वाले लोगों को पीडित करता है। यदि शनैश्चर पुष्य नक्षत्र मे
स्थित हो तो घण्टा बजाने वाले, घोषिक ८ ढीढोरा पीटने वाले अथवा घोष-गुहा में
निवास करने वाले ), यवन, वणिक्, किरात, धूर्तं ओर पुष्पों को पीडित करता है।।६।।
आदित्ये पुनर्वसौ स्थिते सौरे पाञ्चनदा जनाः । प्रत्यन्ता गहरवासिनः। सुराषटो देशः।
सैन्धवाः। सौवीराः। एते पीड्यन्ते पुष्ये स्थिते सोरे घाण्टिका घण्टावादनं शिल्पमस्येति
घाण्टिकाः। घोषः शब्दोच्चारणं शिल्पमस्येति घोषिका श्रावका इत्यर्थः। अथवा घोषे
गहरे निवसन्ति ते घौषिकाः। यवना जनाः। वणिजः किराताः। कितवा द्ूतकराः। कुसु-
मानि पुष्पाणि। एतानि पीड्यन्ते।।६।।
आश्लेषामघयोराह--
सार्पे जलरुहसर्पाः पित्रये बाहीकचीनगान्धाराः ।
शूलिकपारतवैश्याः कोष्ठागाराणि वणिजश्च ॥७॥
यदि आश्लेषा नक्षत्र मेँ शनैश्चर वैटा हो.तो जल में उत्पन्न प्राणियों ओर सर्पो को
पीडित करता है। यदि मघा नक्षत्र मे शनैश्चर बैठा हो तो बाहीक, चीन, गान्धार, शूलिक
ओर पारत देश मेँ रहने वाले मनुष्य, वैश्य, कोष्ठागार, वणिक्, किरात--इनको पीडित
सार्पे आश्लेषायां जलरुहा जलोद्धवाः प्राणिनो द्रव्याणि वा। सर्पा उरगाश्च पीड्यन्ते!
तथा च गर्गः--
भुजङ्गकच्छपग्राहनागमत्स्यसरीसृपान्।
हन्यादर्कसुतस्तिष्ठन्रक्षत्रे सर्पदेवते।।
पित्रे मघायां बाह्ीकाः। चीनाः गान्धाराः। शूलिकाः। पारताः। सर्वं एव जनाः।
वैश्या वैश्यवर्णाः। कोष्ठागाराण्यविलयग्रामाः। वणिजश्च किराताः। पीड्यन्त इति सर्वत्र
अथ पूर्वफल्गुनयत्तरफल्गुन्योराह--
भाग्ये रसविक्रयिणः पण्यस््रीकन्यकामहाराष्टराः 1
आर्यग्णो नृपगुडलवणभिक्षुकाम्बूनि तक्षशिला ॥८॥
पूर्वाफल्गुनी नक्षत्र मेँ स्थित शनैश्चर रस ( मधुर, अम्ल, लवण, तिक्त, कटु ओर
कषाय ) वेचने वाले, वेश्या, कुमारी, महारा देश में निवास करने वाले मनुष्य--इन
सवो को पीडित करता है। उत्तराफल्गुनी नक्षत्र मँ स्थित शनैश्चर राजा, गुड, नमक,
भिक्षुक, जल ओर तक्षशिला नगरी को पीडित करता है।।८।।
भाग्ये पूर्वफल्गुन्यां रसविक्रयिणः। रसाः षट् मधुराम्ललवणतिक्तकटुकषायाः। एषां

शनैश्चरचाराध्यायः २०९
विक्रयकारिणः। पण्यच्ियो वेश्याः। कन्यकाः कुमार्यः। महाराष्ट महाराष्टदेरो ये जना
निवसन्ति। एते सर्वं एव पीड्यन्ते। आर्यम्णे उत्तरफल्गुन्यां नृपा राजानः। गुडमिक्षु
विकारः। लवणं प्रसिद्धम्। भिक्षुका यतयः। अम्बु पानीयम्। एतानि। तक्षशिला नगरी।
एते सर्व एव. पीड्यन्ते।1८।।
अथ हस्ते स्थितस्याह--
हस्ते नापितचाक्रिकचौरभिषक्सूचिका द्विपग्राहाः ।
बन्धक्यः कौशलका मालाकाराश्च पीड्यन्ते ॥९॥
हस्त नक्षत्र मेँ स्थित शनैश्चर हजाम्, चक्रिक ( कुम्भार, तेली आदि ), चोर, वैद्य,
शिल्पी, हाथी पकड़ने वाले, वेश्या, कोशल देश मे निवास करने वाले, माली--इन सबं
हस्तस्थे सौरे नापिताः शमश्रुकर्मविदः। चाक्रिकाश्चक्रेण चरन्ति चाक्रिकाः, कुम्भकारतैलिकप्रभृतयः। चौरास्तस्कराः। भिषजो वैद्याः । सूचिकाः प्रसिद्धाः शिल्पिनः। द्विपा
हस्तिनस्तेषां ग्राहा बन्धकाः। बन्धक्यो वेश्याः। कौशलका जनाः। मालाकारा: पुष्पप्रदायकाः। एते सर्वं एव पीड्यन्ते।।९।।
अथ चित्रास्वात्योराह--
चित्रास्थे प्रमदाजनलेखकचित्नज्ञचित्रभाण्डानि ।
स्वातौ मागधचरदूतसूतपोतप्लवनटाद्याः ॥९ ०॥
यदि शनैश्चर चित्रा नकषतर मे स्थित हो तो खीगण, लेखक; चित्रकार, भाण्ड ( अनेक
प्रकार के वैश्यं के धन = "भाण्डं वणिङमूलघने भूषाश्चभूषयोरि ति मेदिनी )--इन सें
को पीडित करता है। यदि स्वाती नक्षत्र मे शनैश्चर स्थित हो तो मागध ( कीर्ति गाने वाले
या मगध देश में रहने वाले ), गुप्तचर, दूत, सारथी, नाव पर चलने वाले, नट आदि--
इन सों को पीडित करता दै।।१०।।
चित्रास्थे सौरे प्रमदाजनः सखीलोकः। लेखका लिपिज्ञाः। चि्रजञधित्रकर्मविदः।
चित्रभाण्डानि नानावर्णानि भाण्डानि। बहुवर्णानीत्यर्थः। एतानि पीड्यन्ते। स्वातौ स्थिते
सौरे मागधा नाम श्रावका जना वा मगधवासिनः। चरा गूढपुरुषाः । दूता गमागमकारिणः।
सूताः सारथयः कथाश्रावका वा। पोतप्लवाः पोतः समुद्रो येनोत्तरयते तत्र येः प्लवन्ते
पोतेन यान्तीत्यर्थः। ना नृत्यज्ञाः। आदिग्रहणादन्येऽपि ये गीतवादयज्ञास्ते सर्व एव
अथ विशाखास्थिते आह--
देनद्राग्नाख्ये त्रगर्तचीनकौलूतकुङ्कमं लाक्षा ।
सस्यान्यथ माञ्जिष्ठं कोसुम्भं च क्षयं याति ॥९९॥

२१० बृहत्संहिता
यदि विशाखा नक्षत्र मे शनि बैठा हो तो त्रिगर्त, चीन ओर कुलूत देश मे रहने वाले
मनुष्य, कुङ्कुम, लाख, घान्य, मञ्ीठ ओर कुसुम्भ के पुष्पो का नाश करता है।।९१।।
एन्द्राग्नाख्ये विशाखायां स्थिते सरे गर्ता जनाः। चीनाः। कौलूताः कुलूतनिवासिनः।
कुङ्कमं कारमीरम्। लाक्षा जतु। सस्यानि प्रसिद्धानि। अथ माङ्खिष्ठम्। अथशब्दः स्वार्थे।
माञ्जिष्ठया रक्तं माज्ञिष्ठम्। कौसुम्भञ्च। एतत्सर्व क्षयं याति नश्यतीत्यर्थः।।९१।।
अथाऽनुराधायामाह--
मेत्रे कुलुततङ्गणखसका्मीराः समन्िचक्रचराः ।
उपतापं यान्ति च घाण्टिका विभेदश्च मित्राणाम् ॥९२॥
यदि शनैश्वरं अनुराधा नक्षत्र मेँ स्थित हो तो कुलूत, तङ्गण, खस ( नेपाल )
काश्मीर--इन देशों में स्थित मनुष्य, मन्त्री ओर चक्रचर ८ कुम्भार-तेली आदि ), घण्टा
बजाने वाले ओर शिल्पियों को पीडित करता है तथा मित्रो मे परस्पर भेदभाव उत्पन्न
मेत्रऽनुराधायां. कुलूतो देशस्तत्र ये जनाः। तङ्गणा जनाः। खसाः पर्वतवासिनः।
काश्मीरा जनाः। किम्भूताः 2 समन्त्रिचक्रचराः, मन्िभिः सचिवैश्चक्रचरैः कुम्भकारपरभृतिभिः
सहिताः। एते सरवे उपतापं यान्ति उपद्रव प्रापनुवन्ति। तथा घाण्टिका घण्टावादिनः शिल्पि-
नस्तेऽप्युपतापं यान्ति। तथा मित्राणां सुहृदां च परस्परं विभेदो विश्लेषो भवति।।१२।।
अथ ज्येष्ठामूलयोराह--
ज्येष्ठासु नृपपुरोहितनृपसत्कृतशूरगणकुलश्रेण्यः ।
मूले तु काशिकोशलपाञ्चालफलोषधीयोधाः ॥९२॥
ज्येष्ठा नक्षत्र मे स्थित शनैश्चर राजा, पुरोहित, राजाओं से पूजित, शूर, गण ८ संन्यासियों
के मठ ), प्रधान कुल ओर जनस्धियों को पीडित करता है । मूल में स्थित शनैश्चर काशी
कोशल, पञ्जान--इन देशों में रहने वाले मनुष्य, फल, ओषध ओर युद्ध करने वालों को
- ~ ज्येष्ठासु स्थिते सौरे नृपा राजानः। पुरोहितास्तदाचार्याः। नृपसत्कृता राजपूजिताः।
शुराः संग्रामंवीराः। गणाः समूहा मटप्रायाः। कुलानि प्रधानकुलानि। श्रेणी बहूनां समानजातीयानां सद्धः। एते सर्व एवोपतापं यान्ति। मूले तु स्थिते सौरे काशयो जनाः। कोशलाः ।
पाञ्चालाः। फलान्याग्रादीनि। ओषध्यः प्रसिद्धाः। योधाः संग्रामकुशलाः। एत एवोपतापं
अथ पूर्वाषाढायामाह--
आप्येऽ ङ्गवद्गकौशलगिरिव्रना मगधपुण्ड्मिथिलाश्च ।
उपतापं यान्ति जना वसन्ति ये ताम्रलिप्त्यां च ॥९४॥

शनैश्चरचाराध्यायः २११
पूर्वाषाढा म स्थित शनैश्चर अंग, वेग, कोशल, गिरित्र, मगध, पण्ड्, मिथिला ओर
ताग्रलिप्ती देश मे निवास करने वाले मनुष्यो को पीडित करता है।।१४।।
आप्ये पूर्वाषाढायां स्थिते सौरे अङ्गा जनाः। वङ्गाः। कौशलाः। गिरित्रना जना एव।
मगधाः। पुण्डाः। मिथिलाश्च।, एते सर्वं एवोपतापं यान्ति उपद्रवं प्रापुवन्ति। येच
जनास्ताग्रलिप्त्यां नगर्यां वसन्ति तेऽप्युपतापं यान्ति।।९४।।
अथोत्तराषाढायामोह--
विश्चेश्वरेऽ कपुत्रश्चरन् दशार्णान्निहन्ति यवनांश्च ।
उज्जयिनीं शबरान् पारियात्रिकान् कुन्तिभोजांश्च ॥९५॥
उत्तराषाढा नक्षत्र मे स्थित शनैश्चर दशार्ण देश में रहने वाले मनुष्य, यवन, उज्जयिनी
देश, शबर जाति, पारियात्र (पर्वत पर रहने वाले) ओर कुन्तिभोज देश में स्थित मनुष्यो
को पीडित करता है।।१५।।
विशचशवरे उत्तराषाढायामर्कपुत्रः शनैश्वरशचर॑स्तष्ठन् जनान् यवनांश्च निहन्ति नाशय॒ति।
चशब्दः समुच्चये। उज्जयिनीं देशम्। शबरान् जनान्। पारियात्रिकान् पारियात्र गिरौ ये
निसवन्ति तान्। कुन्तिभोजांश्च जनानेतांश्च निहन्ति नाशयति।।१५।।
अथ श्रवणधनिष्टयोराह--
श्रवणे राजाधिकृतान् विप्रा्यभिषक्युरोहितकलिङ्गान् ।
वसुभे मगधेशजयो वृद्धिश्च धनेष्वधिकृतानाम् ॥९६॥ `
श्रवणा नक्षत्र मे स्थित शनैश्चर राजा के अधिकारी, प्रधान ब्राह्मण, वैद्य ओर पुरोहितो
को पीडित करता है। धनिष्ठा नक्षत्र में स्थित शनैश्चर हो तो मगधेश्वर कौ विजय ओर
घनाधिकारी की वृद्धि होती है।।९६॥।।
श्रवणे स्थितः सौरो राजाधिकृतान्। राज्ञा नृपेणाधिकारे स्थापितान् नियोगिन
इत्यर्थः विप्रग्यान् ब्राह्यणप्रधानान्। भिषजो वेद्याः । पुरोहिता आचार्याः। कलिङ्गा जनाः।
एतांश्च निहन्ति। वसुभे धनिष्ठायां स्थितः सौरो मगधेशस्य मगधाधिपतेर्जयः। तथा
धनेष्वधिकृतानां वित्तरक्षणे विनियुक्तानां वृद्धिर्भवति।।१६।।
अथ शतभिषवपूर्वभद्रपदोत्तरभद्रपदास्वाह--
साजे शतभिषजि भिषक्कविशौण्डिकपण्यनीतिवृत्तीनाम् ।
आदिर्ु्ये नद्यो : यानकराः ` स्त्रीहिरण्यं . च ॥९७॥
यदि शनि शतभिषा या पूर्वामाद्रपदा नक्षत्र में स्थित हो तो वैद्य, कवि, 'शोण्डिक
(मदय येचने वाले ), खरीद-बिक्री करने वाले ओर नीति शाख जानने वाले पीत होते
है। यदि उत्तराभाद्रपदा मेँ शनैश्चर बैठा हो तो नदी-तीर मेँ निवास करने वाले, रथाधिकारी,
शिल्पी, खी ओर सुवर्णं का नाश करता है । । १७।।

२१२ बृहत्संहिता
व रातभिषजि साजे पूर्वमद्रपदासहिते स्थितः सौरो भिषजो वैद्ाः। कवय; काव्यजञाः।
शौण्डिका मद्यपानप्रसक्ताः। पण्यवृत्तयः क्रयविक्रयजीविनः। नीतिवृत्तयो नीतिशासखरज्ञाः।
एता, पीडयति। आहर्ुध्ये उत्तरभद्रपदायां नद्यः सरितः। नदीतीरे ये निवसन्ति। तथा
यानकर रथाधिकारकाः शिल्पिनस्क्षकाः। क्षियो योषितः। हिरण्यं सुवर्णदि। एतान्
अथ रेवत्यामाह--
रेवत्यां राजभृताः क्रञचद्रीपाश्रितः शरत्सस्यम् ।
शबराश्च निपीड्यन्ते यवनाश्च शनैश्चरे चरति ॥९८॥
यदि रेवती नक्षत्र मे शनैश्च बैठा हो तो राजा के आश्रय मे रहने वाले, क्रञ्च द्वीप में
रहने बाले, शारदीय धान्य, शबर जाति ओर यवन पीडित होते ईै।।९८।।
रेवत्य शनैश्वरे चरति स्थिते सति राजभृता रज्ञा नृपेण ये भृताः पोषिता धृता वा।
तथा क्रौञ्चद्वीपे य आश्रिताः स्थिताः। शरत्सस्यं धान्यानि शबरा जनाः। यवना म्लेच्छजातयः। एते पीडयन्ते। तथा च पराशरः--
आग्नेय प्रविचसतरग्नस्थूलशूरसेनाहिताग्निलोहकारधातुकाराङ्गनांशौण्डिकाग्युपजीविन
उपतापयति। प्राजापत्ये मद्रकपाञ्चालकाशिकोशलाङ्गशाकटिकाः कन्यकाश्चोपतप्यन्ते।
सौम्ये यजमानयाजकार्यजनमध्यदेशवत्सजनपदाः। रौद्रे पारतरमठतैलिकरजकदस्यवः।
आदित्ये सुराषटसिन्धुसोवीरपञ्चनदप्रत्यन्ता विधवाश्च। पुष्ये पुष्पमानकघाण्टिकघौषिकपोतयात्रिकयवनवणिग्दूताः। आश्लेषासु सर्पाः सलिलजाश्च। मघासु शूलिकबाहिक- `
तैलिकगान्धारवैद्यपारतदरदशिल्पिकोष्ठागाराणि। भाग्ये रसविक्रयिपण्यस्रीकन्यामहाराटाः।
आर्यम्णे नृपनृपपत्नीसुततिललवणगुडभिक्षुककूपकृर्चधरतक्षशिलादर्शनिवासिनः। हस्ते
हस्तिहस्तिग्राहकस्तेनभिषग्रजकसूचिकनापितमालाकारबन्धकीकोशलाः। त्वा प्रमदाले- -
खकचित्रकरचित्रभाण्डानि। स्वातौ दूतचरसूतमागधप्लवकनटनर्तकगायनवादकपोतयात्रिकाः ।
एे्द्रागे तैगर्तचीनकौलूतलाकषकु्कुमकुसुम्भम्चिष्ठपीतकुसुमसस्यानि विग्रहकामाश्च। अनु-
राधासु खसतङ्गणकुलूतकाश्मीरचक्रचरमन्तरिघाण्टिकाः। अस्मिन् मित्रभेदं च विन्द्ात्।'
एन्द्रे जातिगणकुलश्रेणीश्रष्ठनृपनृपतिसत्कृतपुरोहितान्। मूले काशिकोशलपाञ्चा-
लमूलफलोषधियोधान्। ूर्वाषाढास्वङ्गमगधवङ्गपुण्ड्कोशलमिथिलागिरित्रिजतप्रलिप्ति-
निवासिनः। उत्तराषाढास्ववन्तिशबस्वुन्तिभोजदाशार्णेयपारियात्रिकान्। वैष्णवेऽग्निदेशकलिद्गेशविद्रद्विप्राश्रमभिषग्राजाधिकृतपुरोहितान्। श्रविष्ठासु मगधाधिपत्तिविजयाय विविधवसुनिचयाय तदधिकृतानामरथशांश्च पीडयति। शतभिषजि भिषडमद्यसुरासवक्रयविक्रयवनितोपजीविदस्युपाखण्डिनिवासिनः। प्राकपरोष्ठपदाया द्रविडकर्णाटवर्तिचोलपाण्ड्यसिंहलमहेन्द्रनगरनिवासिनः। उत्तरभद्रपदा्ां सीहिरण्यनिचयतक्षकशमीधान्यनदनदीपान् युग्मकरान्।
रेवत्यां शरत्सस्यराजभृतशबरवनवासिक्रौञदरीपनिवासिनः। अधिन्यामश्वरोहाश्चपालवैद्ा-
मात्यकविनायकान्। भरणीषु वादकगायननर्तकक्षुद्रनैकृतिकान् पीडयति।।१८।।

शनैश्रस्चाराध्यायः २१३
अथ विशाखास्थस्य गुरोः कृत्तिकास्थस्य सौरस्य तथानयेरिकर्षगतयोः फलमाह--
यदा विशाखासु महेन्द्रमन्त्री सुतश्च भानोर्दहनर््षयातः ।
तदा प्रजानामनयोऽ तिघोरः पुरप्रभेदो गतयोर्भमेकम् ॥९९॥
जब विशाखा नक्षत्र में गुरु ओर कृत्तिका नक्षत्र मे शनैश्चर बैठा हो तो उस समय
प्रजाओं मे भयंकर अनीति उत्पन्न होती है तथा जब एक ह नक्षत्र मेँ दोनों बैठे हों तो उस
समय नगरों म परस्पर द्वेष उत्पतन होता है।।१९।।
यदा यस्मिन् काले महेन्द्रमन्त्री बृहस्पतिर्विंशाखासु यातः प्राप्तस्तथा भानोरादित्यस्य
सुतः पुत्रः सौरो दहनक्षे कृत्तिकायां यातस्तदा तस्मन् काले प्रजानां लोकानामनयो दुरनयो-
ऽतिघोरो भयावहो भवति। तयेरेवंगुरुसौरयोरेकं भमेकनक्षतरं गतयोः पुरस्य नगरस्य प्रभेदो
भवति। तथा च पराशरः--
कृत्तिकासु शनैश्चारी विशाखासु वृहस्पतिः।
तिष्ठेदयदा तदा घोरः प्रजानामनयो भवेत्।।
एकं नक्षत्रमासाद्य दृश्यते युगपद्यदि ।
अन्योन्यभेदं जानीयात्तदा पुरनिवासिनाम्।।
गुरुसोरावेकस्थौ द्विस्वभावराशिस्थौ तदाप्यनिष्टफलमभिहितम्। तथा च देवलः--
मीने धनुषि कन्यायां मिथुने सगुरुः शनिः। `
तिषठदचदा तदा घोरः प्रजानामनयो भवेत्।। इति।।९९।।
अथ वर्णस्वरूपमाह-- ,
अण्डजहा रविजो यदि चित्रः श्षुद्धयकृद्यदि पीतमयूखः ।
श्रभयाय च रक्तसवर्णो भस्मनिभो बहुवैरकरश्च ॥२०॥
यदि शनैश्चर का वर्णं अनेक वर्णो का हो तो पक्षियों का नाश, पीला हो तो दुर्भिक्ष, रक्त
वर्णं काहोतो युद्ध ओर भस्म के सदृश वर्णं का हो तो प्रजाओं में देष होता है।।२०।।
रविजः शनैश्चरो यदि चित्रचि्रवर्णो नानाकारो दृश्यते। तदा अण्डजहा अण्डजान्
प्निणो हन्ति। यदि पीतमयूखः पीतर्मर्दृश्यते तदा शद् दुर्भिक्षं करोति। रक्तसवर्णो
रक्ताभः शखभयाय संग्रामाय भवति। भस्मनिभो भस्मसदृशकान्तिर्बहुवैरकरः प्रजानां भवति।
तशा च परणः--
नीलपीत; कषुधे। स्तभस्मचित्रवर्णः शसखवैरकरोऽण्डजामिहन्ता। यद्र्णस्तदर्णविनाशी
अन्यद्रर्णलक्षणमाह--
वैदूर्यकान्तिविमलः शुभकृत् प्रजानां
बाणातसीकुसुमवर्णनिभश्च शस्तः ।

२१९४ बृहत्संहिता
यं चापि वर्णमुपगच्छति तत्सवर्णान्
सूर्यात्मजः क्षपयतीति मुनिप्रवादः ॥२१॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
शनैश्चरचाराध्यायः दशमः ॥१९०॥
यदि शनैश्चर का वर्णं वैदूर्य मणि के समान निर्मल हो तो प्रजाओं को शुभ करने
वाला होता है। बाण या अतसी पुष्प के समान काला हो तो भी शुभ है। साथ ही शनैश्चर
जिस तरह के वर्णं को धारण करे, उसके समान वर्णं वाले मनुष्यो का नाश करता है।
जैसे-शवेत वर्णं का हो तो ब्राह्मण का, रक्त वर्ण का हो तो क्षत्रिय का, पीत वर्ण काहो
तो वैश्य का तथा कृष्ण वर्णं का हो तो शूद्र का नाश करता है। इस प्रकार प्राचीन मुनिर्ो
का वचन है।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां शनैश्चरचाराध्यायो दशमः ॥९०॥
सूर्यात्मजः सौरो वैदूर्यकान्तिविमलो वैदूर्यस्य मणेरिव कान्तिः प्रभा विमला निर्मला
-यस्य स तथाभूतः प्रजानां लोकानां शुभकृत्। शुभं श्रयः करोति। तथा बाणपुष्पाणामतिकृष्णवर्णानामतसीकुसुमानां चातिनीलवर्णानां वर्णनिभस्तत्सदृशकान्तिः शस्तः प्रशस्तः। य॑
चापि वर्णमुपगच्छतीति। यादृशं वर्णं सितं रकतं पीतं कृष्णमुपगच्छति समाश्रयति तत्सवर्णास्तित्समानवर्णान् द्विजादीन् क्षपयति नाशयति। तद्यथा--श्वेतवर्णो ब्राह्मणान्नाशयति।
रक्तः क्षत्रियान्। पीतो वैश्यान्। कृष्णः शुद्रानिति। इत्येवम्प्रकारो मुनीनां गर्गादीनां प्रवादो
वचनमित्यर्थः। तथा च गर्गः--
भवत्यर्कात्मजे रूक्षे श्यावपीतारुणप्रभे।
तदात्मकानां भावानां क्षुच्छस्राग्निकृतं भयम्।।
तथा पराशरश्च-- ।
पाण्डुः स्निग्धोऽमलः श्यामो विस्तृतार्चिः शनैश्वरः।
मार्गस्थश्च प्रसव्यश्च नक्षत्रद्धित इष्यते।। इति।।२१।।
इति श्रीभट्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ
शनैश्चरचारो नाम दशमोऽध्यायः ॥९०॥

अथ केतुचाराध्यायः
अथ केतुचारो व्याख्यायते। तत्रादावेवोऽऽगमप्रदर्शनार्थमाह--
गार्गीयं शिखिचारं पाराशरमसितदेवलकृतं च ।
अन्यांश्च बहून् दृष्ट्वा क्रियतेऽ यमनाकुलश्चारः ॥९॥
गर्ग, पराशर, असित, देवल ओर अन्य आचार्यो के भी किये हुये केतुचार को
देखकर यह अनाकुल ( निःसनदेहात्मक ) केतुचार को कहते है।।९।।
गार्गीयं गर्गभरोक्तम्। शिखिचारं केतुचारम्। तथा पाराशरं पराशरकृतम्। असितनामाचार्यस्तत्कृतम्। देवलकृतं देवलविरचितं च। एतान् केतुचारान् दृष्टवा अवलोक्य
तथा अन्यानपि काश्यपक्रषिपत्रनारदवन्नादिविरचितान् बहून् परभूतान् दृष्ट्वा मया अयमनाकुलो निःसन्देहः केतुचारः क्रियते विर्च्यत इति।।१।।
-अथोदयास्तमयलक्षणमाह-- ।
दर्शनमस्तमयो वा न गणितविधिनास्य शक्यते ज्ञातुम् ।
दिव्यान्तरिक्षभोमास्रिविधाः स्युः केतवो यस्मात् ॥२॥
गणित के दवारा केतु का अस्त या उदय नहीं जान सकते; क्योकि दिव्य ( आकाश
में उत्सन्न ), आन्तरिक ( ग्रह ओर नक्षत्रस्थान से भित्र स्थान में उत्पन्न ), भोम ( पृथ्वी
पर उत्पन्न ›--ये तीन प्रकार के केतु होते है। इसलिए उत्पातरूप होने के कारण गणित
से इनका उदयास्त नहीं जाना जा सकता।।२।। =
अस्य केतोदर्शनमुदयोऽस्तमयोऽदर्शनं वा गणितविधिना गणितविधानेन न ज्ञातुं
वेदितुं शक्यते। यस्मात् केतवसिविधासिप्रकाया दिव्यान्तरिक्षभौमाः। दिव्याकाशे भवा
दिव्याः। अन्तरिक्षे भवा आन्तरिक्षाः । ग्रहनकषत्रस्थानं विहायान्यत्राऽऽकाशे ये दृश्यन्ते ते
आन्तरिकषाः। भूमौ भवा भौमाः। इति हेतोरुत्पातरूपत्वादेषामुदयास्तमयौ न ज्ञायेते इति।
अथ केतूनां दिव्यवर्जितानामन्येषां स्वरूपमाह--
अहुताशेऽनलरूपं यस्मिस्तत्केतुरूपमेवोक्तम् ।
खद्योतपिशाचालयमणिरलनादीन् परित्यज्य ।३॥
खद्योत, पिशाचालय ८ यक्ष का स्थान ), मणि ( चन्द्रकान्त इत्यादि ), रल ( मरकत
इत्यादि ), आदि ( काच आदि )--इनको छोड़कर अग्नि से भिन्न जिस-किसी स्थानमें
अग्नि के समान रूप दृष्टिगोचर हो, वहाँ केतु का रूप समञ्ञना चाहिये।।३।।
अहुताशेऽग्निवरजत यस्मिन् देशेऽनलरूपमग्निरूपं दृश्यते तदेव केतुरूपमुक्तं कथितम्।
किन्तु खद्योत इनद्रगोपकः कृमिविशेषः। पिशाचालयो यक्षस्थानम्। मणयश्चनद्रकान्तप्रभृतयः।

२१६ वृहत्संहिता
रत्नानि मरकतप्रभृतीनि। आदिग्रहणादन्यान्यपि काचप्रभृतीनि तेजोरूपाणि। एतानि परित्यज्य
त्यक्त्वा। वत एषां स्वभावादेवानलरूपं दृर्यते। एतानि परित्यज्यान्यद्यदनल-रूपमहुताशे
दृश्यते तत्केतुरूपमिति।।३।।
अथ. दिव्यान्तरिक्षभोमानां केतूनां लक्षणमाह--
ध्वजशस्रभवनतरुतुर गकुञ्जराद्येष्वथान्तरिक्षास्ते ।
दिव्या नक्षत्रस्था भोमाः स्युरतोऽन्यथा शिखिनः ॥४॥
ध्वज, शख, गृह, वृक्ष, घोडा, हाथी आदि मे जिस केतु का दर्शन हो, वह आन्तरिक्ष
नक्षत्र मे दिव्य ओर इनसे भिन्न स्थानों मे भोम केतु होता दै।।४।।
ध्वजश्चिहम्। शचखमायुधादि। भवनं गृहम्। तर््वृक्षः। तुरगोऽश्वः। कुञ्जरो हस्ती।
आदिग्रहणादन्येषु चतुष्पदादिषु दृश्यन्तेऽनलरूपास्ते केतव आन्तरिक्षाः। तथा नक्षत्राणां
तारकाणां च मध्ये ये केतवो दृश्यन्ते ते दिव्या नक्षत्रस्था: अतोऽस्मादुक्ता्रेऽन्यथा
अन्ये भूमो दृश्यन्ते ते भोमाः शिखिनः केतव इति।।४।।
अथ केतूनां मतान्तरेण संख्यामाह--
शतमेकाधिकमेके सहस्रमपरे वदन्ति केतूनाम् ।
बहुरूपमेकमेव प्राह मुनिनरिदः केतुम् ॥५॥
कोई एक सो एक, दूसरे एक सहस्र ओर नारद मुनि अनेक रूप वाला केवल एक ही
एके मुनयः पराशरादय एकाधिकं शतं केतूनां वदन्ति कथयन्ति। तथा च पराशरः-
तद्चथा-- "शतमेकोत्तरं केतूनां भवति। तेषां षोडश मृत्युनिःश्वासजाः। द्रादशाऽऽदित्यसम्भवाः। दश दक्षमखविलयने रुद्रक्रोधजाः। सप्त पैतामहाः। पञ्चदश उदालकऋषे
पुत्राः। सप्तदश मरीचिकश्यपललाटजाः। पञ्च प्रजापतिहास्यजाः। त्रयो विभावसुजाः। धूमो-
द्धवश्चैकः। चतुर्दश मथ्यमानेऽमृते सोमेन सह सम्भूताः। एकस्तु ब्रह्मकोपजः' इति।
सहस्रमपरे वदन्तीति । अपरे अन्ये गर्गादयः सहस केतूनां वदन्ति। तथा च गर्गः--
अतीतोदयचाराणामशुभानां च दर्ने।
आगन्तूनां सहसरं स्याद् ग्रहाणां तन्निबोध मे।।
बहुरूपमेकमेवेति । नारदाख्यो -मुनिरेकमेव केतुं प्राहोक्तवान्। तन्मते एक एव
केतुस्तस्य च वहूनि रूपाणि। स एव दिव्यान्तरिक्षभोम इत्यर्थः। तथा च नारदः--
दिव्यान्तरिक्षगो भौम एकः केतुः प्रकीर्तितः।
शुभाशुभफलं लोके ददात्यस्तमयोदयेः।। इति 11५11
एवं मतान्तरण्युक्त्वा स्वसिद्धान्तमाह--
यद्येको यदि बहवः किमनेनःफलं तु सर्वथा वाच्यम् ।
उदयास्तमयैः स्थानैः स्पर्टोराधूमनेर्वर्णैः ॥६॥

केतुचाराध्यायः २१७
एक या अनेक केतु हों, इसका मुञ्ञसे कोई प्रयोजन नहीं बल्कि उदय, अस्त, उसके
स्थान, स्पर्श ( ग्रह या नक्षत्र के साथ स्पर्श ) ओर आधूम ( श्वेत, रक्त, पीत, कृष्ण
वर्णो ) के द्वारा मुञ्चे केवल फल कहना है।।६।।
फलं शुभाशुभम्। वाच्यं वक्तव्यम्। उदयास्तमयौ यथा--कस्यां दिशि उदितः
कस्यामेवास्तमितः। स्थानं यथा--कस्मत्राकाशभागे कस्य ग्रहस्य नक्षत्रस्य वा समीपे
उदितोऽस्तमितश्च। स्पर्शनकम्। तेन ग्रहो नक्षत्रं व स्पष्टम्। आधुमनः शिखयाऽभिधूमितः।
वर्णः सितरक्तपीतकृष्णादिकः। एवमादिभिस्तस्य फलं वाच्यम्। तस्मादयदयेको बहवो यदि
वा भवन्तु किमनेन का नः क्षतिरिति।।६।।
अथ केतुचारे येषां केतूनां नाम निर्दिष्टं कियन्तं कालं यावत्फलपाको भविष्यति
तेषामिति फलपाकनियमार्थमाह--
यावन्त्यहानि दृश्यो मासास्तावन्त एव फलपाकः !
मासैरब्दांश्च वदेत्. प्रथमात् पक्षत्रयात्. परतः ॥७॥
जितने दिन तक केतु देखने मे आवे, अस्त के ४५ दिन बाद से उतने मास तक ओर
जितने मास तक देखने मे आवे, अस्त के ४५ दिन बाद से उतने वर्ष तक फल देता हे।
यावन्त्यहानि यावन्ति दिनानि दृश्यो दर्शनपथं गतः। कः केतुरिति सम्बध्यते।
फलपाकः। फलस्य पाकः फलपाकः। तस्य तावन्तो मासाः। तस्य केतोस्तावतो मासान्
दृश्यदिनतुल्यास्तावत्संख्यान् मासान् फलपाकं वदेद् ब्रूयात्। मासेरब्ाश्च वदेत्। प्रथमात्
पक्षत्रयात् परत इति । मासैः पुनरब्दान् संवत्सरान् वदेत्। माससंख्यादर्शनि मासतुल्यानि
वर्षाणि वदेत्। यावत्संख्यान् मासान् दृश्यो भवति तावत्संख्यानि वर्षाणि तस्य फलपाकं
वदेत्। कस्मात् कालात् प्रभृति? इत्यत आह-- प्रथमात् पक्षत्रयात् परतः। सर्वेषं केतूनां
त्विदं सामान्यम्। यावन्ति दिनानि दृश्यः केतुस्तस्मादर्शनादुर्ध्व प्रथमं पक्षत्रयं पञ्चचत्वा-
रिंशदिनानि यावन्ति निष्फलानि। तस्मात् पक्षत्रयात् परतस्तावतो मासान् फलपाकः।
अथ मासा दृश्यन्ते तदा तस्मादेव दर्शनात् परतः पक्षत्रयमतिक्रम्य मासतुल्यानि वर्षाणि
वदेत्। प्रथमात् पक्षत्रयात् परत इति यदुक्त तत्सर्वत्र फलपाके। दर्शनादर््व प्रथमं पक्षत्रयं
यावत्िष्फलं भवति।
अत्र केचिद् व्याख्याविप्रतिपत्त प्रदर्शयन्ति यदुक्तं मासैर्दांश्च वदेत् प्रथमात् पक्षत्रयात् परतः । तत्र पक्षत्रयं यावद्िनसंख्या गृहयते। प्त्रयटूध्वं यदा दृश्यते केतुस्तदा
मासरसंख्यातुल्यानि वर्षाणि वदेत्। ल
अव्र सन्देहव्युदासार्थ गगोक्तं नियामकमभिलिख्यते। तथा च गर्गः--
यावन्त्यहानि दृश्यः स्यात्तावन्मासान् फलं भवेत्।
मासांस्तु यावद् दृश्येत तावतोऽब्दाश्च वेकृतम्।।
त्रिपक्षात्. परतः कर्म पच्यतेऽस्य. शुभाशुभम्।
सद्यस्कमुदिते केतौ फलं नेहाऽऽदिशेद् नुधः।।

२९८ नृहत्संहिता
तथा च वृद्धगर्गः--
यावतो दिवसांस्तष्ठेत्तावन्मासान् विनिर्दिशेत्।
त्रिपक्षात् परतश्चापि कर्म॑केतोः प्रपच्यते।।
तस्मात् कालात् परं ब्रूयात् फलमस्य शुभाशुभम्।
सद्यस्कमुदिते केतौ फलं नेहाऽऽदिशेद् बुधः।।
यदेवं तदा द्वितीयव्याख्यानं न घटते, प्रथमव्याख्यानमेव ज्याय इति। यथा प्रथमात् पक्षत्रयात् परतः। दर्शनादर्ध्व पक्षत्रयं यावत्निष्फलम्। पक्षत्रयात् परतः फलपाकस्य
कालसंख्या प्रवर्तते। यस्मादुक्तं 'सदयस्कमुदिते केतौ फलं नेहाऽऽदिशेद् बुधः" इति।
यच्चोक्तं मासैरब्दांश्च वदेत् तदेकदेशेनापि मासप्रतिमासमेकद्धिव्यादिदिनस्परशनेनापि
माससंख्या लभ्यत एव सर्वथा किमनेनास्माकमसद्धिकल्पेन। दिवसैः पक्षत्रयात् परतो
मासान् वदेत् मासैस्तस्मादेव पक्षत्रयात् परतोऽन्दान् वदेत्। मासात् परतो दिनाधिक्ये
दृष्टेऽनुपातवशाद्रक्तव्यम्। यदि दिनत्रिंशता वर्ष लभ्यते तदेष्टदिनैः किमिति? तथा च
समाससंहितायाम्--
केचित् केतुसहस्रं शतमेकसमन्वितं वदन्त्येके।
नारदमत एकोऽयं त्रिस्थानसमुद्धवो विविधरूपः।।
दिव्यग्रर््षजातास्तीत्रफला मन्दफलकरा भौमाः।
प्राणिध्वजादितुङ्गेषु चान्तरिक्षा न॒ चान्यशुभाः।।
उदयास्तमयाधूमनसंयोगाकारमार्गदिग्यातेः ।
फलनिर्देशो दिवसैर्मासा मासैस्तु वर्षाणि।। इति।।७।।
अथ शुभस्य केतोर्लक्षणमाह--
हृस्वस्तनुः प्रसन्नः स्निग्धस्त्वृजुरचिरसंस्थितः शुक्लः ।
उदितोऽ थवाभिवृष्टः सुभिक्षसौख्यावहः केतुः ॥८॥
यदि छोटा, पतला, निर्मल, स्निग्ध, सरलः, थोडे ही दिनं मेँ अदृश्य, शेत ओर
ठदयकाल में वृष्टि हो तो वह केतु सुभिक्ष ओर सुख देने वाला होता है।।८।।
एर्वविधः केतु्दृषटः सुभिक्षसौख्यावहः सुभिक्षं सौख्यमावहति करोति। कीदृशः?
हस्वोऽदीर्घः। तनुरस्थूलः। प्रसत्रो निर्मलः। स्निग्धः सुस्नेहः। ऋजुः स्पष्टः । अकुटिल
इत्यर्थः । अचिरसंस्थितः शीप्रमेवादर्शनं यातः। शुक्लः शधेतवर्णः। अथवोदित एवाभि-
वृषटस्तसिमत्रुदितमात्रे यदि वृष्टिर्मवत्ति।।८।।
अथाशुभस्य केतोर्तक्षणमाह--
उक्तविपरीतरूपो न शुभकरो धुमकेतुसत्पन्नः ।
ह्रायुधानुकारी, विशेषतो द्वित्रिचूलो वा ॥९॥

केतुचाराध्यायः २१९
उक्त लक्षण से भिन्न लक्षण वाले केतु शुभ कएने वाले नहीं होते तथा इन्द्रधनु, दोया
तीन शिखा वाले केतु विरोषकर अशुभ फल देते है ।।९।।
हस्वस्तनुः प्रसन्न इत्यस्मादुक्ताद्यो विपरीतरूपः केतुरुत्य्रः स धूमकेतुः। स चन
शुभकरः शुभं फलं न करोति। पापं करोतीत्यर्थः| तयेन्रायुधानुकारी, इन्द्रायुधं चक्रचापं
तत्सदृशो न शुभकरं एव। तथा द्वित्रिचूलो द्विशिखसिशिखश्च विशेषतो न शुभकर एव।
तथा च समाससंहितायाम्--
अचिरस्थितोऽभिवष्स््वृजुः स्मितः स्निग्धमूर्तिरुदगुदितः।
हस्वस्तनुः प्रसन्नः केतुर्लोकस्य भावाय।।
न शुभो विपरीतोऽतो विशेषतः शक्रचापसङ्ाशः। ,
्ित्रिचतुश्ूलो वा दक्षिणसंस्थश्च मूत्युकरः।। इति।।९।।
अधुना केतुसहसखस्य लक्षणं सफलं विवक्ुस्ततरादावेव रविजाः पञ्चविंशतिः केतवो
भवन्ति तेषां लक्षणमाह--
हारमणिहेमरूपाः किरणाख्याः पञ्चविंशतिः सशिखाः ।
प्रागपरदिशोर्दृश्या नृपतिविरोधावहा रविजाः ॥९०॥
मुक्ताहार, मणि ( चन्द्रकान्त आदि ) ओर सुवर्णं के समान वर्णं वाले शिखासरित
केतु पच्चीस प्रकार के होते दै। ये सूर्यपुत्र केतु पूर्व ओर पश्चिम तरफ दृश्य होते दै । इनमें
से एक का भी यदि दर्शन हो तो राजाओं मे परस्पर देष उत्पन्न होता है।।९०॥।
हारो मुक्ताहारः । मणयश्न्रकानतपरभृतयः। हेम सुवर्णम्। एतेषां सदृशरूपाः समानवर्णा
ये केतवस्ते किरणाख्याः किरणसंजञाः। सशिखाः सचूलाः। ते च पञ्चविंशतिः। रविजाः
सूर्यपुत्रः प्रागपरदिशोरटृश्याः। प्राक् पूर्वस्यामपरस्यां पश्चिमायां दिशि दृश्यन्ते। एतेषां
मध्ये एक एव दृश्यते न स्वे युगपदिति सक्र परिभाषा। ते च नृपतिविरोधावहा,
नृपते रज्ञो विरोधावहा विरोधप्रदाः। अनिष्ट इत्यर्थः। तथा च गर्गः--
शुद्धस्फटिकसङ्काशमृणालस्जतप्रभाः ।
मक्ताहारसुवर्णाभाः सशिखाः पञ्चविंशतिः ।।
किरणाख्या रवेः पुत्र दृश्यन्त प्राग्दिशि स्थिताः।
तथा चापरभागस्था नृपतेर्भयदाश्च ते11 इति।।१०।।
अथाग्निपुत्रांस्तावत आह--
्षाक्षतजोपमा हताशसुताः ।
आग्नेय्यां दृश्यन्ते तावन्तस्तेऽपि शिखिभयदाः ॥९९॥
तोता, अग्नि, बन्धुजीवक ( काला पुष्प ) लाख या रक्त के समान वर्णं वाले अग्नि
के पुत्र पच्चीस प्रकार के केतु होते है, जो अग्निकोण में दृश्य होते है। इनका दर्शन होने
पर अग्निका भय होता टै।।११।।

२२० बृहत्संहिता
शुकः प्षिविशेषो नीलपीतवर्णः। दहनोऽग्निः। बन्धुजीवकः पु्पविरोषोऽतिलोहित।
लाक्षा वृक्षनिर्यासः। क्षतजं रक्तम्। तदुपमास्तततुल्यवर्णाः। ते च तावन्तः पञ्चविंशतिः,
हतारसुता अग्निपत्राः। आग्नेय्यां पूर्वदक्षिणस्यां दिशि दृश्यन्ते। ते च दृष्टाः शिखिभयदा
अग्निभयप्रदा इत्यर्थः। तथा च गर्गः--
नानावर्णाग्निसङ्काशा दीप्तिमन्तो विचूलिनः।
सृजन्त्यग्निमिवाकाशात् सर्वे ज्योतिषनाशनाः।।
तेऽग्निपुत्रा ग्रहा ज्ञेया लोकेऽग्निभयवेदिनः।
आग्नेयां दिशि दृश्यन्ते पञविंशत्मकीर्तिताः।। इति।।११।।
अथ मृत्युसुतांस्तावत एवाऽऽह--
वक्रशिखा मृत्युसुता रूक्षाः कृष्णाश्च तेऽपि तावन्तः ।
दृश्यन्ते याम्यायां जनमरकावेदिनस्ते च॥ ९१२॥
कुटिल शिखा वाले, रूक्ष. ओर काले यम के पत्र पच्चीस प्रकार के केतु है। ये दक्षिण
दिशा मे उदित होते है। इनका दर्शन होने से पृथ्वी पर मरी पड़ती हे।।१२।।
वक्रशिखा अस्पष्टचूडास्ते च रूक्षा अस्निग्धाः। कृष्णाश्चासितास्तेऽपि तावन्तः
पञ्चविंशतिरेव। ते च मृत्युसुता मत्योः पत्राः। याम्यायां दक्षिणस्यां दिशि दृश्यन्ते विलो-
क्यन्ते। ते च जनमरकावेदिनः। जनानां मरकमावेदयन्ति कथयन्ति। तथा च गर्गः-
कृष्णा रूक्षा वक्रशिखा दृश्यन्ते याम्यदिविस्थताः।
पञ्चविंशा, मृत्युसुतः .. प्रजाक्षयकरा: .. स्मृताः।। इति।।१२।।
अथ भूपुत्रा द्राविंशतिस्तानाह--
दर्पणवृत्ताकारा विशिखाः किरणान्विता धरातनयाः ।
क्षुद्धयदा द्वाविशतिरैशान्यामम्बुतैलनिभाः ॥१२३॥
वृत्ताकार, दर्पण के समान, शिखारदित, किरणों से युक्त, जल ओर तेल के समान
वाईस प्रकार के भूमिपुत्र केतु हे । ये ईशान कोण मेँ उदित होते ठै । इनका दर्शन होने से
दर्पणवद् वृत्तः परिवर्तुल आकारो येषां ते दर्पणवृत्ताकाराः। विशिखा विचूलाः।
किरणान्विता रश्मिसंयक्ताः। धरातनया भूमिपुत्रस्ते च द्राविंशतिरैशान्यां पूर्वोत्तरस्यां
दिशि दृश्यन्ते। अम्बुतेलनिभाः। अम्बु जलम्। तैलं प्रसिद्धम्। तत्रिभाः। जलस्य तैलस्य
वा स॒दृर्यः कान्तयः। एते दृष्टा क्ुद्धयदाः श्ुद्धयं दुर्भिक्षं ददति। तथा च गर्गः--
समस्तवृत्ता विशिखा रश्मिभिः परिवारिताः।
` अम्बुतैलप्रतीकाशा द्राविंशद् भूसुता स्मृताः।।
एेशान्यां दिशि दृश्यन्ते दुर्भिक्षभयदास्तु ते।। इति।।१३।।

केतुचाराध्यायः २२१
अथ चन्दरसुतास्रयस्तानाह-- ।
शशिकिरणरजतहिमकुमुदकुन्दकुसुमोपमाः सुताः न शशिनः ।
उत्तरतो दृश्यन्ते त्रयः सुभिक्षावहाः ; ॥९४॥
चनद्रकिरण, चाँदी, हिम, कुमुद या कुन्दपुष्प के समान वर्ण वाले तीन प्रकार के
चनद्पतर केतु है । ये उत्तर दिशा मे उदित होते है । इनका दर्शन होने पर सुभिक्ष होता दै।
शशिकिरणाश्चनद्रश्मयः। रजतं रूप्यम्। हिमं तुषारम्। कुमुदकुन्दकुसुमे पुष्पविशेषे
अतिशुक्लवर्ण। तदुपमास्ततुल्यवर्णाखरयः शिखिनः केतवश्चद्रस्य सुताः पुत्रः । उत्तरतः
सौम्यायां दिशि दृश्यन्ते अवलोक्यन्ते। ते च सुभिक्षावहाः सुभिक्षमावहन्ति ुर्वन्तीत्यर्थः। .
तथा च गर्गः-- ।
चन्दररशिमसवर्णाभा , हिमवुन्ेनदुसप्रमाः।
त्रयस्ते शशिनः पुत्रा सौम्याशास्थाः शुभावहाः।। इति।।१४।।
अथ ब्रह्मदण्डाख्यस्य लक्षणमाह ।
ब्रह्मसुत एक एव त्रिशिखो वर्णैच्िभिर्युगान्तकरः ।
अनियतदिक्सम्प्रभवो विज्ञेयो; ब्रह्मदण्डाख्यः -॥॥९५॥
ब्रह्मा का पुत्र, तीन शिखा वाला, तीन वर्णो से युक्त एक केतु है।-यह सभी दिशाओं
मे उदित होता दै।.जन इसका दरशन होता है, उस समय सभी प्रदेशो का नाश होता दे ।
ब्रह्मसुतो ब्रह्मणः पुत्र एक एव। स च ्िशिखस्िचूडः। वर्णैः सितादिभिखिभिरुपलक्ितास्ताश्च शिखाः। स तु ब्रह्मदण्डाख्यो ब्रह्मदण्डसंजञो विज्ञेयो विज्ञातव्यः। अनियतः
` दिक्सम्परभवः। अनियतायामनिश्चितायां दिशि सम्प्रभव उत्पत्िर्यस्य। सर्वासु दिक्षु दृश्यत
इत्यर्थः। स तु युगान्तकरो युगस्यान्तं करोति। सर्वत्र क्षयकर इत्यर्थः।; तथा च गर्गः
एको ` ` ब्रह्मसुतः ्रूरखिवर्णस्रिशिखान्वितः। ` `
सर्वास्वाशासु दृश्यः स्याद् ब्रह्मदण्डः क्षयावहः ।। इति।।१५।।
एकाधिकं शतं कथितमन्यानि नवशतान्येकोनानि कथयामीत्याह--
शतमभिहितमेकसमेतमेतदेकेन विरदितान्यस्मात्।
कथयिष्ये केतूनां शटातानि नव लक्षणैः : स्पष्टैः. ॥ ९६॥
इस तरह एक सौ एक केतुओं के लक्षणं कहे गये दैँ। फिर ओंठ सौ निन्यानबे तरह
के उनके स्पष्ट लक्षण कहते है ।। १६।। ;: :: म् त जत त १
_ एतदेकसमेतमेकेनाधिकं केतूनां शतमभिहितमुक्तम्) अस्मोदेकाधिकाच्छतात् परत
एकेन विरहितान्येकेनोनानि नव शतानि केतूनां स्पष्टैः स्फुटैर्लक्षणैश्चिहैः. कथयिष्ये

२२२ वृहत्संहिता
अथ शुक्रुत्रा्चतुरशीतिसंख्यास्तांशाह--
सौम्यैशान्योरुदयं शुक्रसुता यान्ति चतुरशीत्याख्याः ।
विपुलसिततारकास्ते स्निग्धाश्च भवन्ति तीव्रफलाः ॥९७॥
विस्तीर्ण, शुक्ल ओर निर्मल शरीर वाले चौरासी प्रकार के शुक्रुत्र केतु है। ये उत्तर
ओर ईशान कोण मे उदित होते है तथा इनका दर्शन होने से तीव्र (अशुभ) फल होता है।
शुक्रसुता भार्गवपुत्राशचतुरशीत्याख्याः। चतुरशीतिसंजञाचतुरशीतिसंख्याश्च। सोप्यै-
शान्योरुदयं यान्ति। सौम्या उत्तरा। एेशानी पूर्वो्रा। तत उदयं यान्ति गच्छन्ति। ते च
विपुलसिततारका विपुला विस्तीर्णाः सिताः शुक्लास्तारका येषाम्। स्निग्धा निर्मलदेहाः।
ते तीत्रफला भवन्ति। अनिष्टफला इत्यर्थः। तथा च गर्गः--
स्थूलैकतारकाः शताः स्नेहवन्तश्च सप्रभाः।
अर्चिष्मन्तः प्रसन्नाश्च तीव्रेण वपुषान्विताः।।
एते विसर्षका नाम शुक्रुत्राः पुरोदयाः।
अशीतिश्चतुस्थैव लोकक्षयकराः स्मृताः।। इति।।१७।।
अथ षष्टिः शनैश्रपुत्रस्तानाह--
स्निग्धाः प्रभासमेता द्विशिखाः षष्टिः शनैश्चराङ्गरुहाः ।
अतिकष्टफला ` दृश्याः सरव्रेते कनकसंज्ञाः ॥९८॥
निर्मल, कान्ति से युक्त, दो शिखा वाले शनैश्चर के पत्र साठ प्रकार के केतु हँ। ये
कनकसंज्ञक हैँ ओर सभी दिशाओं मे उदित होते है । इनके दर्शन होने से बहुत अशुभ फल
स्निग्धा निर्मलाः। प्रभासमेता: कान्त्यन्विता दीप्तिमन्तः द्िशिखा द्विचूडास्ते च
षष्टिसंख्याः शनैश्रद्गरुहाः शनैश्चपतराः। एते कनकसंज्ञाः कनककेतवः। सर्वत्र सर्वासु
दिक्षु दृश्याः। अतिकष्टफला अत्यशुभफलाश्च ते। तथा च गर्गः--
सुस्निग्धा रश्मसंयुक्ता द्विशिखाः सप्ततारकाः।
षष्टिस्ते कनका घोराः ` शनैश्चरसुता ` ्रहाः।। इति।।१८।।
अथ गुरुसुताः पञ्चषष्टिस्तानाह-- ।
विकचा नाम गुरुसुताः सितैकताराः शिखापरित्यक्ताः ।
षष्टिः `पञ्चभिरधिका स्निग्धा याम्याश्चिताः पापाः ॥९९॥
श्रेत, एक तारे वाले, शिखारहित, निर्मल शरीर वाले पैसठ प्रकार के वृहस्पति-पुत्र
केतु दै। ये विकचसं्क ओर दक्षिण दिशा में उदित होते हैँ एवं इनका दर्शन होने से पाप
पष्टिः पञ्चभिरधिका पञ्चषष्टिः केतवो विकचा नाम विकचसंज्ञा गुरुसुता बृहस्पति-

केतुचाराध्यायः २२३
पतराः। ते च सितैकताराः। सितः शेत एकस्तार्को येषाम्। शिखापरित्क्तश्ूारहिताः।
ते च स्निग्धा निर्मलदेहा याम्य्रिता दक्षिणस्यां दिशि दृश्यन्ते। पापाः पापफला अनिष्टफला इत्यर्थः। तथा च -गर्गः--
शुक्लाः स्निग्धाः प्रसन्नाश्च महारूपाः प्रभान्विताः।
एकतारा वपुष्मन्तो विशिखा ' रश्मिभिर्वृताः।।
एते बृहस्पतेः पुत्राः :प्रायशो ` दक्षिणाश्रयाः।
नामतो विकचा `. घोराः ` -. पञ्चषष्टिर्भयावहाः।। इति।। १९1:
अथैकपञ्चाराद् नुधयुत्रास्तानाह--
नातिव्यक्ताः सूक्ष्मा दीर्घाः शुक्ला यथेष्टदिक्प्रभवाः ।
बुधजास्तस्करसंज्ञाः ^-पापफलास्त्वेकपञ्चाशत् ॥२ ०॥
अस्यष्ट, सृक्ष्म शरीर वाले, लम्बे, श्वेत, सभी दिशाओं में उदित होने बाले, तस्कर
संक बुध के पुत्र इक्यावन केतु है । इनका दर्शेन होने से अशुभ फलं होता है।।२०।।
तस्करसंज्ञास्तस्करनामान एकपञ्चाशत्केतवो बुधजाः सौम्यपुत्राः। नातिव्यक्ता नाति-
स्फुटाः । सूक्ष्मा अल्पदेहाः। दीर्घा आयामिनः। शुक्लाः शवेतवर्णाः। यथेष्टदिक्प्रभवा यथे-
षायां दिशि प्र॑भव उत्पत्र्येषाम्। सर्वासु दिक्षु दृश्यन्त इत्यर्थः। ते च पापफला अनिष्टफलाः। तथा च गर्गः-- ।
अरुन्धतिसमा रूक्षाः केचिदव्यक्ततारकाः।
सपाण्डुवर्णाः श्वेताभाः सूक्ष्मा रशिमिभिरावृताः।।
एते बुधात्मजा ज्ञेयास्तस्कराख्या `भयावहाः।
एकाधिकास्ते पञ्चाशदथोत्पथचरा ` ग्रहाः।। इति।।२०।।
अथ षषटर्भौमपुत्रास्तानाह--
क्षतजानलानुरूपाच्िचूलताराः कुजात्मजाः षष्टिः ।
नाम्ना च कौड्कुमास्ते सौम्याशासंस्थिताः पापाः ॥२९॥
रक्त या अग्नि के समान कान्ति वाले, तीन शिखा ओर तीन तारे वाले साद प्रकार के
मद्गल-पुत्र केतु है। ये उत्तर दिशा मे उदित होते हैँ ओर इनका दर्शन होने से अशुभ फल
कौक्कुमनामानः षष्टिः केतवः कुजात्मजा अङ्गारकपुतरः। क्षतजानलानुरूपाः । क्षतजं
रक्तमनलोऽग्निस्तदनुरूपास्तत्सदृशाः। अतिलोहिता इत्यर्थः। त्रिचूलताराख्िशिखाखि-
तारका येषाम्। ते च सौम्याशासंस्थिता उत्तरस्यां दिशि दृश्यन्ते। पापाः पापफलाश्च।
तथा च गर्गः--
व्िशिखाश्च त्रिताराश्च स्ता लोहितरश्मयः।
प्राय॑शश्चोत्तरामाशां सेवन्ते नित्यमेव ते।।

२२४ बृहत्संहिता
लोहिताद्गात्मजा ज्ञेया ग्रहाः षष्टिः समासतः ।
नामतः कोह ज्ञेया रज्ञां संग्रामकारकाः।। इति।।२१।।
अथ त्रयखिंशद्राुपत्रास्तानाह--
त्रिशल्यधिका राहोस्ते तामसकीलका इति ख्याताः ।
रविशशिगा दृष्यन्ते तेषां फलमर्कचारोक्तम् ॥२२॥
राहु क पत्र तामस-कीलक संक तीस प्रकार के केतु है । ये सूर्य चन्द्रमण्डल मं
दिखाई देते है। इनका फल सूर्यचाराध्याय में 'तामसकौलकसंज्ञा राहुसुताः केतवः' इत्यादि
पद्य मे कहा गया है।।२२।]
्रिशत्यधिकासखरयसिंशत्केतवो राहोः सुताः स्वर्भनुपत्राः। ते च नामतस्तामसकीलका
इति ख्याताः '्रसिद्धाः। ते च रविशशिगा अर्कचन्द्रमण्डलस्था दृश्यन्ते अवलोक्यन्ते।
तेषां; च. फलं शुभाशुभमर्कचारोक्तं सूर्यचारे ; कथितम्-- (तामसकीलकसंज्ञा राहुसुताः
केवतः' इति।-तथा च गर्गः-- : 5
कृष्णाभाः कृष्णपर्यन्ताः सङ्कुला: कृष्णरश्मयः।
राहुपुत्राख्यखिंशत् ‰: ` कीलकाश्चातिदारुणाः।।
रविमण्डलगाश्चेतेः < ` दृश्यन्ते ` : चन्द्रगास्तथा। ।
तथा च पराशरः--
अपर्वण्येव दृश्यन्ते हाङ्गिरःकाककीलकाः।
रवेरेवाद्गिरा ` मध्ये युभयोः काककोलको।।
अङ्गिराः सरथो धन्वी दृश्यते पुरुषाकृतिः।
`; काकः कालाकृतिर्घोरखिकोणो वापि लक्ष्यते।।
मण्डलं कीलके मध्ये मण्डलस्यासितो ग्रहः।
. महानृपविरोधाय . यस्य तस्य - मृत्यवे।। इति।।२२।।
अथ विंशत्यधिकं शतमग्निपत्राणामाह-- ‡
विशत्याधिकमन्यच्छतमग्र्विश्चरूपसंज्ञानाम् ।
तीव्रानलभयदानां ` ज्वालामालाकुलतनूनाम् ॥२३॥ ।
अतिशय जाज्वल्यमान मूर्तिं वाले अग्नि के पुत्र एक सौ बीस प्रकार के केतु है। ये
विश्वरूपसंज्ञक ओर बड़े भयङ्कर अग्निभय देने वाले होते है।।२३।।
अन्यदपरं शतं विंशत्याधिकं केतूनामग्नेरण्निुत्राणां विश्वरूपसंज्ञानां विश्वरूपनाम्नाम्।
कीदृशानाम्? ज्वालामालाकुलतनूनां ज्वालामालाभिराकुला व्याप्तास्तनवो मूर्तयो येषाम्।
तथा तीव्रानलभयदानां तीव्रं घोरमनलभयमग्निभीतिं ये ददति। तथा च गर्गः--
नानावर्णा हुताशाभा दीप्तिमन्तो विचूलिनः।
सृजन्त्यग्निमिवाकारो सर्वे ज्योतिर्विनाशनाः।।

केतुचाराध्यायः २२५
तेऽग्निपुत्रा ग्रहा ज्ञेया लोकेऽग्निभयवेदिनः।
विंशं ` ग्रहशतं घोरं विश्वरूपेति नामतः।। इति।।२३।।
अथ सप्तसप्ततिर्वायुपत्रास्तानाह--
श्यामारुणा विताराश्चामररूपा विकीर्णदीधितयः ।
अरुणाख्या, वायोः सप्तसप्ततिः पापदाः परुषाः ॥२४॥
, श्याम वर्णं लेते हुये लोहित वर्ण, ताराओं से रहित, चामर के समान, विस्तृत किरण
ओर रूक्ष सतहत्तर वायुपुत्र केतु होते दै। ये सभी अरुणसं्ञक ओर पाप फल देने वाले
अरुणाख्या अरुणसंज्ञाः सप्तसप्ततिः केतवो वायोः सुताः अनिलपुत्रः। श्यामारुणाः
श्यामलोहितवर्णाः। वितारस्तारकवर्जिताः। चामररूपा बालव्यजनाकृतयः। विकीर्णदीधितयो
व्या्षिप्तरश्मयः। परुषा रूक्षाः। ते च पापदा दुष्टफलदाः। अत्र येषां दिडनियमो नास्ति
तेऽनियतदर्शनाः सर्वास्वपि दिक्षु दृश्यन्ते। तथा च गर्गः---
अताररूपप्रतिमा धूमरक्तसवर्णिनः।
वातरूपा इवाभान्ति शुष्कविस्तीर्णरश्मयः।।
सप्ततिः सप्त चैवान्ये वायुपुत्रन् प्रचक्षते।
लोकविध्वंसना रूक्षा नामतस्त्वरुणा ग्रहाः ।। इति।।२४।।
अथाष्टौ प्रजापतिसुता द्वे च शते चतुरधिके ब्रह्मणः पुत्रस्तानाह--
तारापुञ्जनिकाशा गणका नाम प्रजापतेरष्टौ ।
दे च ते चतुरधिके चतुरस्रा ब्रह्मसन्तानाः ॥२५॥
तारापुञ्च के समान प्रजापति के पुत्र आट प्रकार के केतु ह । ये गणकसंक ओर
अनिष्ट फल देने वाले होते है। साथ ही चतुर्भुजाकार ब्रह्मा के पुत्र चतुरसलरसंज्ञक एक सौ
चार केतु दै। ये भी अनिष्ट फल देने वाले होते है । ये दोनों केतु सभी दिशाओं में उदित
अष्टौ केतवो गणका नाम प्रजापतेः सुताः पुत्राः। ते च तारपुञ्चनिकाशास्ताराणां
नक्षत्राणां पुञ्चाः समूहास्तदाकाराः। ते च पापफला अशुभफलदायिनः। तथा द्रे च शते
चतुरधिके केतूनां च ते चतुरसखराश्वतुरलसंज्ञाश्चतुरलाकारा आकृतयश्च। ते च ब्रह्मसन्ताना
बरह्मणः पुत्राः पापफला एवे ज्ञेयाः। ते चानियतदिक्सम््रभवाः। तथा च गर्गः-- "
। तारापुञ्प्रतीकाशास्तारामण्डलसंस्थिताः ।
प्राजापत्या ग्रहास्त्वष्टौ गणका भयवेदिनः।।
त्र्यस्रा वा चतुरा वा सशिखाः शेतररमयः।।
दे शते; चतुर्थैव ` ब्रह्मजा . भयदाश्च ते।। इति।।२५।।

२२६ बृहत्संहिता
अथ द्वत्रिंशद्ररुणपुत्रानाह--
कङ्का नाम वरुणजा द्ात्रिंशद्वशगुल्मसंस्थानाः ।
शशिवत््मभासमेतास्तीत्रफलाः केतवः प्रोक्ताः ॥२६॥
वंश ओर गुल्म ( लता ) के समान आकृति वाले, वरुण के पुत्र, कट्कुसंलक ओर
चन्द्र के समान कान्ति वाले बत्तीस प्रकार के केतु है। ये सभी दिशाओं मे उदित होते हँ
तथा इनका दर्शन होने से अशुभ फल होता है।।२६।।
-द्वत्रिंशत्केतवः कड्कनामानः। ते च वरुणजा यादसाम्पतेः पुत्राः। वंशगुल्मसंस्थाना
वंशगुल्मवत्संस्थानमाकृतिर्येषाम्। गुल्म एकमूलजो लतासमूहः। शशिवच्चन्द्रवत््रभया
कान्त्या समेताः संयुक्ताः। ते च तीव्रफलाः कष्टफलाः। प्रोक्ताः कथिताः। ते चानियतदिक्सम्प्रभवाः। तथा च गर्गः--
वंशगुल्मप्रतीकाशा महान्तः पूर्णरश्मयः।
काकतुण्डनिभैश्चापि रश्मिभिः केचिदावृताः।।
मयूखानुत्सृजन्तीव सुस्निग्धा: सौम्यदर्शनाः ।
एते कष्टफलाः प्रोक्ता दात्िंशद्वारुणा ग्रहाः ।। इति।।२६।।
अथ षण्णवतिकालपुत्रानाह--
षण्णवतिः कालसुताः कबन्धसंज्ञाः कबन्धसंस्थानाः ।
पुण्डाभयप्रदाः स्युर्विरूपताराश्च ते शिखिनः ॥२७॥
` काल के पुत्र, कबन्धसंज्ञक, छिन्न शिर वाले पुरुष के समान .आकृति वाले ओर
अस्पष्ट तारा वाले छियानबे प्रकार के केतु दै। ये समस्त दिशाओं में उदित होते हँ तथा
इनका दर्शन होने से पुण्ड् देश मे शुभ एवं अन्य देश मे अशुभ फल होता है।।२७।।
कालसुताः कालपुत्रः कबन्धसंज्ञाः कनन्धनामानः। षण्णवतिः केतवः । ते च कन्धसंस्थानाः। कबन्धरिछत्रशिराः पुरुषस्तदरत्संस्थानमाकृतिरयेषाम्। ते च विरूपताराः। विरूपा
अस्फुटास्तारका येषाम्। ते शिखिनः केतवः पुण्ड़ाभयप्रदाः। पुण्ड़ा नाम॒ जनपदा-
स्तेषामभयप्रदाः श्रेयस्कराः। स्युर्भवेयुः। अन्यत्र पुनर्भयदाः। ते चानियतदिक्सम्प्रभवाः।
तथा च गर्गः--
तारापुञ्जविरूपाश्च - कबन्धाकृतिसंस्थिताः।
पीतारुणसवर्णाश्च भस्मकर्पूररश्मयः।।
कालपुत्राः कवन्धाश्च नवतिः षट् च ते स्मृताः।
लोके मृत्युकरा घोराः पुण्ड़ाणामभयप्रदाः। । इति।।२७।।
अथ नव विदिव्ुत्रान् सर्वेषां च संख्यानमन्येषां विशेषं च वक्षयामीत्याह--
शुक्लविपुलैकतारा नव विदिशां केतवः समुत्पन्नाः ।
एवं केतुसहस्रं विशेषमेषामतो ` वक्ष्ये ॥२८॥

केतुचाराध्यायः २२७
शेत वर्ण, विस्तृत ओर एक तारा वाले, विदिशा के पुत्र नव प्रकार के केतु है। ये
विदिशा में उत्पन्न होते दँ तथा इनका दर्शन होने से अशुभ फल होता है। इस तरह कुल
एक सहस केतु है। अब आगे इनकी विशेषता कहते दै ।।२८।।
विदिशां दिगन्तरालानां नव समुत्पत्रा विदिक्ुत्रा इत्यर्थः। किम्भूताः शुक्लविपुलैकताराः। शुक्लः श्ेतवणों विपुलो विस्तीर्ण एकस्तारको येषाम्। ते च विदिक्ष्वेव
दृश्यन्ते। दृष्टाश्च पापफलाः। तथा च गर्गः--
शुक्लैकतारा विपुला विदिकपुत्रा नव ग्रहाः।
विदिक्षु संस्थितास्ते च दृश्यन्ते भयदायकाः।।
एवं केतुसहस्रमिति। एवं केतूनां सहस्रं कथितपुक्तम्। अतोऽनन्तरमेतेषामेव
केतूनां विशेषं विरोषलक्षणं वक्ष्ये कथयिष्ये ।।२८।।
एषां मध्यात् केचिद् दृश्यन्ते न सर्वं एव। तत्र ये दृश्यन्ते तेषां लक्षणं वक्तुकामस्तत्रादावेव वसकेतुलक्षणमाह--
उदगायतो महान् स्निग्धमूर्तिरपरोदयी वसाकेतुः ।
सद्यः करोति मरकं सुधिक्षमप्यत्तमं कुरुते २ ९॥
उत्तर तरफ विस्तृत, स्थूल, निर्मल ओर पश्चिम दिशा में उदित होने वाला वसा नामक
केतु रै। इसके उदयकाल से ही पृथ्वी पर मरी पडती है तथा उत्तम सुभिक्ष होता है।।२९।।
उदगायत उत्तरस्यां दिशि आयतो दीरधः। महानतिस्थूलः। स्निग्धमूर्तिरनिर्मलतनुः।
अपरोदयी पश्चिमायां दिशि उदयं याति। स च नाम्ना वसाकेतु्टृष्टः सद्य एव तस्मिन्नेवाहनि
मरकं करोति। उत्तममपि प्रधानं सुभिक्षं च कुरुते।।२९।।
अथास्थिकेतोः शस्राख्यस्य च लक्षणमाह-- . ।
तल्लक्षणोऽस्थिकेतुः स तु रूक्षः क्षुद्भयावहः प्रोक्तः ।
स्निग्धस्तादृक् प्राच्यां शस्राख्यो डमरमरकाय ॥३०॥
पर्वकथित वसा केतु की तरह उदगायतादि लक्षणों से युत ओर रूक्ष अस्थि-केतु है।
यह दुर्भिक्ष करने वाला होता है तथा बसा केतु के लक्षणं से युत, निर्मल ओर पूर्व दिशा
मे उदित होने बाला शख-केतु है। यह शसत्रयुद्ध कराने वाला ओर मनुष्यो को मारने वाला
तदित्यनेन वसाकेतोः परामर्शः। अस्थिकेतुर्नाम केतुः स तल्लक्षणः। तल्लक्षणै-
्वसाकेतोः सदृशैर्युक्तः- “उदगायतो महान् स्निग्धमूर्तिरपरोदयी" इति। किन्त्वयं विशेषः--
स तु रूक्षो भवति स्नेहरहितः। दृष्टश्च ्षुद्धयावहो दुर्भक्षभयप्रदः प्रोक्तः कथितः। स्निग्धस्ताद्गित्ति । तादृग् वसाकेतुसदृशः स्निग्धो निर्मलदेहः प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि दृश्यते।
स तु शखराख्यः शखकेतुसंजञो दृष्टो डमरमरकाय भवति। डमरं शखकलहं मरकं च करोति।
तथा च पराशरः--

२२८ बृहत्संहिता
“एते षड्विंशतिरुदयैः फलमावेदयन्ति। तान् नामतो रूपतः फलतः कालतोऽभि-
धास्यामः। तत्र भार्गवस्य उदयं यान्ति। एकैकशो वसास्थिशस्रकेतवः। तत्र वसाकेतुः
स्निग्धो महानुदगायतशिखस्िंशद्र्षशतं प्रोष्य सम्प्लवे युगे पञ्चिमोदितः स॒द्यो मरकफलः
सोभिक्षकरस्तु। रूक्षोऽस्थकेतुरसो भिक्षुकतुल्यप्रवासकालफलः। पूर्वेण सिग्ध एव तु
शसखकेतुः। राजविरोधमरकफलः समो रूक्षः" ।।३०।।
अथ कपालकेतोर्क्षणमाह--
दृश्योऽमावास्यायां कपालकेतुः सधूम्ररश्मिशिखः ।
प्राडनभसोऽ विचारी. ्षुन्मरकावृष्टिरोगकरः ॥३९॥
धूम्र वर्णं की किरणों वाला, अमावास्या में पूर्व तरफ उदित होने वाला ओर आकाश
के अद्धं भाग मे विचरण करने वाला कपाल-केतु है। इसका दर्शन होने से पृथ्वी पर
दुर्भिक्ष, मरकी, अवष्टि ओर रोग उत्पन्न होता है।।३१।।
कपालकेतुर्नाम केतुः स त्वमावास्यायां कृष्णपञ्चदश्यां मर् पूर्वस्यां दिशि दृश्य
` उदयं याति। किम्भूतः 2 सधूप्ररश्मशिखः। सधूप्रा रश्मशिखा यस्य। किरणकान्तर्धूप्रवर्णेतयर्थः। नभसोऽरद्धविचारी। नभस आकाशस्यार्द्ध यावद्विचरति गच्छति। स च क्षुन्मरका-
वृष्टिरोगकरः। शुट् दुर्भक्षम्। मरकं जनक्षयम्। अवृष्टिं रोगांश्च करोति। तथा च पराशरः--
अथादित्यजानां कपालकेतुरुदयतेऽमावस्यायां ` पूर्वस्यां दिशि सधूप्ा्चिशिखो
नभसोऽरद्धचरो दृश्यते। पञ्चविंशवर्षशतं प्रोष्य त्रश्च पक्षानमृतजस्य कुमुदकेतोश्वारान्त
स दृष्ट एव दुर्भिकषानावृष्टिव्याधिभयमरणोपद्रवान् सृजति। जगति यावतो दिवसान् दृश्यते
तावन्मासान् मासैर्वत्सरान् पञ्चप्रस्थं च शारदधान्यार्धं कृत्वा प्रजानामपयुरुक्ते'।। ३९।।
तथा रोद्रकेतुमाह--
प्रागवैश्चानरमार्गे शूलाग्रः श्यावरूक्षताग्रार्चिः ।
नभसस्िभागगामी रौद्र इति कपालतुल्यफलः ।॥।३२॥
पूर्व ओर अग्निकोण में उदित होने वाला शूलाग्र ( तीन शिखा वाला ), कपिश, रूक्ष
या ताम्र के समान किरण वाला ओर आकाश के तीन भाग में गमन करने वाला रोद्र-केतु
है। यह कपाल केतु की तरह फल देता है।।३२५। :
रोद्रनामा केतुः प्राक् पूर्वस्यां दिशि वैश्वानरमागे दहनवीध्यां दृश्यते। वैश्वानरसंक्ञितमां
पू्वाषाढोत्तराषाढयोः समीप इत्यर्थः। कीदृशः? शूलाग्रः। शूलाकृतिरयरं यस्य केतोः स
शूलागरः। तरिशिख इत्यर्थः। तस्यैव विशेषणं श्यावरुक्षतप्रार्चिः। रूकषमस्निग्धमर्चिस्तेजः;
श्यावरूक्षं ताप्रं चार्चिस्तेजो यस्य स श्यावरूक्षतप्रार्चिः। नभसखिभागगामी नभस
आकाशस्य त्रिभागगमनशीलः। स च कपालतुल्यफलः कपालकेतोः समानफलः। एतदुक्तं
भवति--ुन्मरकावृष्टिरोगकर इति। आचार्येण शुक्रचारे वैश्वानरमार्गः प्रदर्शित एव “अषाढा-
द्वयं दहना' इति। तथा च पराशरः--

केतुचाराध्यायः २२९
"अथ दक्षयज्ञरद्रक्रोधोद्धवः कलिकेतुसखरीणि वर्षशतानि नवं च मासान् गरोष्योदयते
पूर्वेण वैश्वानरमागे हामृतजस्य मणिकेतोश्ारान्ते श्यावरूक्षतप्रारणां शूलाकारसदशीं शिखां
कृत्वा नभससिभागचारी स शखभयरोगदुर्भक्षाऽनावृषटिमकर्यावन्मासान् दृश्यते तावद्वर्षाणि
त्रिभागरोषां प्रजां कृत्वार्घं च शारदधान्यमाठकमस्तं व्रजति।' तथा च वृद्धगर्ग आह--
ज्येष्ठामूलमनूराधा ` या वीथी सम्परकीर्तिता। `
तां च वीथीं समारुह्य केतुशचत् क्रीडते भरृशम्।।
दक्षिणाभिनतां कृत्वा शिखां घोरां भयङ्करीम्।
शूलाग्रसदृशीं तीक्ष्णां `श्यावताप्रारणप्रभाम्।।
पूर्वेण चोदितशचैष नक्षत्राण्युपधूमयेत्।
घोरं प्रजासु सृजति फलं मासे त्रयोदशे।।
त्रिभागं नभसो गत्वा ततो गच्छत्यदर्शनम्।
यावतो दिवसांस्तिषेततावद्र्षणि तद्धयम्।।
_ शबखाग्निभयरोगेश्च + दुर्भिक्षमरणैर्हताः।
` पूर्यमाणाः प्रजा सर्वा विद्रवन्ति दिशो दश।। इति।।३२।।
अथ. चलकेतोर्वक्षणमाह-- 8
अपरस्यां चलकेतुः शिखया - चाम्याग्रयाङ्कुलोच्छ्ितया ।
गच्छेद्यथा ; यथोदक् ` - तथा ~ तथा ` ` दैर्घ्यमायाति ॥३३॥
सप्तमुनीन् संस्पृश्य ध्रुवमभिजितमेव च प्रतिनिवृत्तः ।
नभसोऽर्दधमात्रमित्वा याम्येनास्तं समुपयाति ॥३४॥
हन्यात् प्रयागकूलाद्यावदवन्तीं च पुष्करारण्यम्।
उद्गपि च देविकामपि भूयिष्ठं मध्यदेशाख्यम् ॥।३५॥
अन्यानपि च. स देशान् क्वचित् क्वचिद्धन्ति रोगदुर्भिक्षैः ।
दश॒ मासान् फलपाकोऽस्य कैश्चिदष्टादश प्रोक्तः ॥३६॥
पश्चिम दिशा में उदित होने बाला, दक्षिण दिशा मेँ एक अङ्कुल उच्छति शिखा वाला,
जैसे-जैसे उत्तर तरफ जाय वैसे-वैसे दीर्घ हने वाला, सप्तर्षि, भरुवतारा ओर अभिजित्
नक्षत्र को स्पर्श करके लौटने वाला ओर आकाश के अर्द्धं भाग मेँ जाकर दक्षिण दिशामें
अस्त होने वाला चल केतु है। इसका दर्शन होने से प्रयाग से लेकर अवन्ती तक के देश,
पुष्करारण्य नामक स्थान ओर उत्तर दिशा मेँ देविका नदी तक के देश का नाश होता है;
लेकिन विशेषकर तथा मध्य देश का नाश होता है। साथही अन्य देशों का भी रोग ओर दुर्भिक्ष
के द्वारा नाश होता दै। इसका. फल दर्शनकाल से लेकर दश मास तक होता हे ओर किसी
कामत है कि दर्शनकाल से लेकर अय्ढारह मासपर्य्यन्त फल प्राप्त होता है।।३३-२६।।

२२३० बृहत्संहिता
अपरस्यां पश्चिमायां दिशि चलकेतु्नम दृश्यते। स च कीदृशः? शिखया याम्याग्रया
अङ्कलोच्छितयोपलक्षितः। शिखा चूडा तया याम्याग्रया याम्यायां दक्षिणस्यां दिश्यग्रं
यस्याः। तथा अङ्लोच्छितया अङ्गुलपरमाणोच्चया। यथा यथा येन येन प्रकारेणोदगुत्तरां
दिशं गच्छेद्याति तथा तथा तेन तेन प्रकरेण दर्घ्यं दीर्घतामायाति प्रापनोति।
सप्तमुनीनिति । सप्तमुनीन् वसिष्ठादीन् संस्पृश्य तथा रुवं ध्रुवतारकमभिजितं च
नक्षत्रं संस्पृश्य ततः प्रतिनिवृत्तः प्रत्यागतः। नभस आकाशस्या्द्धमात्रमित्वा गत्वा प्राप्य
याम्येन दक्षिणस्यां दिशि अस्तमदर्शनं समुपयाति गच्छति।
हन्यात् प्रयागकूलादिति । स एव चलकेतुः प्रयागकूलादारभ्य यावदवन्तीं चोज्जयिनीं
तथा पुष्करारण्यं नाम स्थानं तावद्धनय्नाशयेत्। उदगपि चोत्तरस्यं दिश्यपि च यावदेविकां
नदीं तावद्धन्यात्। मध्यदेशाख्यं मध्यदेशं भूविष्टमतिशयेन हन्यात्।
अन्यानपि च स देशानिति । स चलकेतुरन्यानपरन् देशानपि रोगदुर्भिक्षैः क्वचित्
कवचिद्धन्ति नाशयति न सर्वत्र। अस्य केतोर्दश मासान् यावत्फलपाकः। दर्शनात् त्रिपक्षा-
त्परतो यावदशमासास्तावदशुभं फलं ददाति। कैश्चिदन्यैर्गगदिभिरष्टादश मासान् यावत्
फलपाकः प्रोक्तं कथितः। तथा च पराशरः--
“अथ पैतामहश्चलकेतुः पञ्चदशवर्षशतं प्रोषयोदितः पश्चमेना्ुलिपर्मार शिखां
दक्षिणाभिगतां कृत्वा जलकेतोश्चारान्ते नभससिभागमनुचरन् यथा चथा चोत्तरेण व्रजति
तथा तथा शूलाग्राकारां शिखां दर्शयन् ब्रह्मनकषत्रुपसूत्य् मनाग् ध्रुवं ब्रह्मराशिं सप्तर्षीन्
स्पृशन् नभसोऽरद्धमातरंदक्षिणमनुक्रम्यास्तं व्रजति। स स्वर्गे दारूणकर्मा। स्वर्गप्राप्तत्वादेव
च कृत्सरमभिहिनस्ति लोकम्। अपि च भूमिं कम्पित्वा दश मासान्मध्यदेशे भूयिष्ठं
जनपदमनवशेषं कुरूते। तेष्वपि क्वचित् ववचिच्छसुर्भकषव्याधिमरकभयैः क्लिश्नात्यष्टादश मासानि'ति। तथा च गर्गः--
ुच्छखमरकव्याधिभयैः सम्पीडयेत् प्रजाः।
मासान् दश तथाष्टौ च चलकेतुः सुदारुणः।। इति।।३३-२६।।
. अथ शैतकेतुलक्षणमाह--
प्रागर्छुरातरदृश्यो याम्याग्रः श्वेतकेतुरन्यश्च ।
क इति युगाकृतिरपरे युगपत्तौ सप्तदिनदृश्यौ ॥३७॥ `
स्निग्धो सुभिक्षशिवदावथाधिकं दृश्यते कनामा यः ।
दश वर्षाण्युपतापं जनयति शचरप्रकोपकृतम् ॥३८॥
्ेत-केतु पूर्व दिशा में अरधरत्नि के समय दृश्य होने वाला ओर दक्षिणस्थित शिखा
वाला रै तथा अन्य "क! सं्ञक केतु गाडी के जुए के समान आकृति वाला ओर पश्चिम दिशा
म अस्त होन वाला दै! यदि निर्मल होकर ये दोनों सात दिन तक दिखाई दं तो सुभ ओर

केतुचाराध्यायः २२१
कल्याण करते हँ। यदि सात दिन से अधिक कनामक केतु दिखाई दे तो दश वर्षं तक
शख के कोप से मनुष्यों को पीडित करता है।।३७-३८।।
श्वेतकेतुर्नाम केतुः प्राक् पूर्वस्यां दिशि अर्धरत्रदृश्यः अर्दधत्रकाले दृश्यते। याम्याग्रो
दक्षिणदिविशखः। अन्यश्च द्वितीयः क इति कनामा केतुः। अपरे पश्चिमायां दृश्यते। तो
च द्वावपि युगपततुल्यकालं सप्तदिनदृश्यौ सप्तदिनानि दृश्येते।
तौ च द्वावपि स्निग्धावतिनिर्मलौ दृष्टौ च सुभिक्षशिवदौ सुभिक्षं शिवं श्रेयश्च ददतः।
अथ यः कनामा स च यदि सप्तभ्यो दिनेभ्योऽधिकं दृश्यते तदा दशवर्षाणि शसप्रकोपकृतं
संग्रामजमुपतापमुपद्रवं जनयत्युत्पादयति। तथा च पराशरः--
(अथौदालकः शेतकेतुर्दशोत्तरं वर्षशतं प्रोष्य भरटकेतोश्वारानते पूर्वस्यां दिशि दक्षिणा-
भिनतशिखोऽर्दधरात्रकाले दृश्यः। तेनैव सह द्वितीयः कः प्रजापतिपत्रः पश्चिमेन ग्रहके-
तोर्युपसंस्थायी युगपद्. दृश्यते। तावुभौ सप्तरात्रदृश्यौ दशवर्षाणि प्रजाः पीड्यन्ते। कः
प्रजापतिःुत्रो यदधिकं दृश्यते तदा दारुणतरं प्रजानां शखकोपं कुर्यात्तथैव स्नेहवर्णयुक्तौ
क्षेमारेग्यसुभिक्षदौ भवतः! ।३७-३८।।
अथ शेतलक्षणमाह--
श्वेत इति जटाकारो रूक्षः श्यावो वियत्त्रिभागगतः ।
विनिवर्तिऽपसव्यं त्रिभागशेषाः प्रजाः कुरुते ॥२९॥
शेत नामक केतु जटा के सदृश, रुक्ष, कपिश ओर आकाश के तीन भाग तक जाकर
-बायीं तरफ से होकर लोर आता है। इसका दर्शन होने से प्रजा का तृतीयांश मात्र शेष रहता
है अर्थात् दो भाग नष्ट हो जाते रहँ।।३९।।
श्ैतनामा केतुर्जटाकारो जटासदृशः। रूक्षः परुषः। श्यावः कृष्णवर्णः। वियत्तिभागगतो
वियत्याकाश त्रिभागं यावद् गच्छति ततोऽपसव्यमप्रदक्षिणं वामभागे विनिवर्तते विनिवृत्त
करोति। त्रिभागरोषास्तृतीयांशावशेषाः प्रजाः कुरुते। द्रौ भागौ क्षयं नयतीत्यर्थः। तथा
च पराशरः--
अथ काश्यपः शेतकेतुः पञ्चदशवर्षशतं प्रोष्यैन्रंशः सहजस्य पदकेतोशचारान्ते श्यावरूक्षो नभसखिभागमाक्रम्याग्रसव्यं निवृत््ोर््व प्रदक्षिणजटाकारशिखः। स यावन्मासान्
दृश्यते तावद्र्षणि सुभिक्षमावहति। मध्यदेश आर्यगणानामौदीच्यैश्च भूयिष्ठं बहुरशाखि-
भागशेषा प्रजामवशोषयति।।३९।।
अथ ररिमकेतोर्लक्षणमाह--
आधूप्रया तु शिखया दर्शनमायाति कृत्तिकासंस्थः ।
ज्ञेयः स रश्मिकेतुः श्रेतसमानं फलं धत्ते ॥।४०॥
धूप्र वर्णं की शिखा वाला ओर कृत्तिका नकत्र मे स्थित होने पर दिखाई देने वाला

२३२ बृहत्संहिता
रश्मि केतु है। इसका दर्शन होने से यह श्वेत की तरह फल ( त्रिभाग शेष प्रजा ) करता
आधूम्रवर्णया शिखयोपलक्षितस्तथा कृत्तिकासंस्थः समीपे दर्शनमुदयमायाति गच्छति
स ररिमकेतुर्नाम केतुजेयो ज्ञातव्यः। स च श्वेतसमानं शेतकेतुसदृशं फलं धत्ते ददाति।
त्रिभागशेषा प्रजाः कुरुत इत्यर्थः। तथा च पराशरः--
अथ ररिमकेतुर्विभावसुजः प्रोष्य वर्षशतमावर्तकेतश्चारान्ते उदितः कृत्तिकासु धूप्रशिखः सवेतकेतोः सदृशफलः'।।४०।।
अथ प्रुवकेतोर्लक्षणमाह--
धुवकेतुरनियतगतिप्रमाणवर्णाकृतिर्भवति विष्वक् ।
दिव्यान्तरिक्षभौमो. भवत्ययं स्निग्ध इष्टफलः ॥४९॥
सेनाङ्घेषु मृपाणां गृहतरुशोलेषु चापि देशानाम् ।
गृहिणामुपस्करेषु च विनाशिनां दर्शनं याति ॥४२॥
अनिश्चित गमन, प्रमाण, वर्णं ओर आकृति वाला, सभी दिशाओं में दिखाई देने वाला,
दिव्य, आन्तरिक्ष ओर भोम भेद से तीन प्रकार का होने वाला, निर्मल तथा शुभ फल देने
वाला धुव केतु है। यह धुवकेतु नाश होने वाले राजाओं के सेनङ्ग ( अश्व, लगाम आदि )
- मे, नाश होने वाले देशों के गृह, वृक्ष ओर पर्वत में तथा नाश होने वाले गृहस्थं के
उपकरण द्रव्य में दिखाई देता है।।४१-४२।।
ध्रुवकेतुर्नाम केतुः स त्वनियतगतिप्रमाणवर्णाकृतिः। अनियता अनिश्चिता गतिर्गमनम्।
प्रमाणं स्थूलसूषष्ममध्यभावम्। वर्णः शुक्लकृष्णादिः। आकृतिराकारो यस्य स तथाभूतः।
स च विष्वक् समन्ततो भवति। सर्वासु दिषवत्यर्थः। स च दिव्यान्तरिक्षभोमसिप्रकारो
भवति। केचिद्विशे नानाकारो भवतीतीच्छन्ति। स च स्निग्धो निर्मलशरीरः। इष्टफलः
शुभफलो भवति।
एष चैवंविधानां विनाशानां मुपूर्पूणां दर्शनमुदयं याति गच्छति। नृपाणां राज्ञा
विनाशिनां सेनाङ्गेषु अश्वोपकरणेषु खलीनपर्याणादिषु दर्शनं याति। देशानां विनाशिनां गृहतरुशैलेषु। गृहेषु वेश्मसु। तरुषु वृक्षेषु । शैलेषु पर्वतेषु च दृश्यते। तथा गृहिणां गृहस्था-
नामुपस्करेषु भाण्डेषु दर्वीशर्पमार्जन्यादिषु विनाशिनामेव दर्शनं याति। तथा च पराशरः--
अथानियतदिक्कालरूपवर्णप्रमाणसंस्थानो ध्रुवकेतुः 'पराभवमिष्यतां देशानां राज्ञा
जनपदानां च वृक्षपुरपर्वतवेश्मध्वजपताकाशखवर्मायुधावरणरथनागषटपुरुषशयनासनभाण्डेषु
वा दृश्यते। स एव च स्निग्धो विमलः प्रदक्षिणशिखो गोगजाजनागवीथीश्चोत्तरेण त्रजन्
सुभिक्ष क्षेमारोग्यं चावहति। दशेकविंशतिद्विषष्टिशतधा वा दर्शनमिच्छन्ति मुनयो श्रुवकेतोः।
तस्य प्रागुदयनिमित्तानि--अवनिचलनम्। अग्नेः प्रभामान्म्। प्रधूपनं दिशाम्। शीतोष्णविपर्ययः। अतिरूक्षवायुसम्भवश्च।।४९१-४२।।

केतुचाराध्यायः २२३
अथ वुमुदकेतोर्लक्षणमाह--
कुमुद इति कुमुदकान्तर्वारुण्यां प्राकिशिखो निशामेकाम् ।
दृष्टः सुभिक्षमतुलं दश किल वर्षाणि स करोति ।॥४३॥
कुमुदपुष्प की तरह कान्ति वाला, पश्चिम दिशा मे उदित होने वाला, पूर्व की तरफ
शिखा वाला ओर केवल एक रात्र मे दिखाई देने बाला कुमुद केतु है । इसका दर्शन होने
से दश वर्षं तक पृथ्वी पर सुभिक्ष होता है।।४२।। ६
कुमुद इति कुमुदनामा केतुः। स तु कुमुदकान्तिः कुमुदाभः। शेतवर्ण इत्य्थः। स
तु वारुण्यां पश्चिमायां दिशि। प्राविशखः पूर्वा निशां रात्रिमेकामेव दृश्यते। किले-
त्यागमसूचने। स तु दृष्टो दशवर्षाण्यतुलमसमं सुभिक्षं करोति। तथा च पराशरः--
अथामृतजः कुमुदो मणिः। जलोद्भवः पदमः। आवर्तः। ऊर्मि। शङ्खः। हिमः।
स्तः। वुक्षिः।: कामः। विसर्पणः। -शीतशचे'ति।
तत्र कुमुदकेतुर्वसाकेतोश्चारसमाप्तौ वारुण्यां दर्शनमुपैति। गो्षीरविमलस्निग्धप्रभां
पू्ेणाभिनतां शिखां कृत्वैकरात्रचरः। सं दृष्ट एव सुभिक्षमुत्पादयति। दशवर्षाणि प्रजा-
नामविरोधं च। प्रतीच्यानां च मुखरोगारोचकप्रतिश्यायपाण्डुरोगजननैः.प्रजा बाधत इति।
अथ मणिकेतोर्लक्षणमाह-- क
: सकृदेकयामदृश्यः सुसृक््मतारोऽ परेण मणिकेतुः 1
ऋज्वी : शिखास्य शुक्ला स्तनोद्गता क्षीरधारेव ।४४॥
: उदयन्नेव सुधिक्षं चतुरो मासान् करोत्यसौ साधन् ।
प्रादुभविं - : प्रायः `: करोति ` च <. क्षुद्रजन्तूनाम् ॥(४५॥
पश्चिम दिशा मे एक प्रहस्मात्र शेष रात्र में एक बार दिखाई देने वाला ओर दुग्धधारा
की तरह स्पष्ट शिखा बाला मणि केतु रै। यह केतु उदयकाल से ही सादे चार महीने तक
सुभिक्ष ओरःअधिकतर नकुल आदि क्षुद्र जन्तुओं कौ उत्पत्ति करता हे ।[४४-४५।।
मणिकेतुर्नाम केतुः स ॒त्वपरेण पश्चिमायां दिशि सुसक्ष्मतारोऽत्यल्पतारकः।
सकृदेकवारम्। एकयामदृश्यः। यामशब्देन रत्रिचतुर्भाग उच्यते। अस्य केतोः। ऋज्वी
स्पष्टा। शिखा चूडा। शुक्लां श्वेतवर्णा दृश्यते। कीदृशी ? स्तनोद्रता क्षीरधारेव । स्तनात्
कुचादुद्रता निःसृता क्षीरधारा यथा दृश्यते तद्च्छिखा। ^
असौ केतुरुदयत्रवोदितमात्र एव चतुरः सार्धान् अर्धपञ्चमान् मासान् क्षेमं सुभिक्षमुत्पादयति करोति। प्रायो बाहुल्येन कषुद्रजन्तूनां नकुलादीना प्राुर्भावमुत्पप्तिं करोति। तथां
च पराशरः- । #.
` मणिकेतुरपि कपालकेतोश्वारावसाने प्रतीच्यामुदयमुपयाति। सृ््मोऽरुन्धतीतारका-
मत्र क्षीखसेककान््य पूर्वाभिनतया स्निग्धशिखया शर्वर्यमिकयामदृश्यः। स उदयात्

२३४ बृहत्संहिता
्भृत्यदधपञ्चमान् मासान् क्षेमसुभिकषमुत्पादयति। ्षुदरजन्तूनां प्रादुर्भावं करोत्यतिमात्रअथ जलकेतोर्लक्षणमाह--
जलकेतुरपि च पश्चात् स्निग्धः शिखयापरेण चोन्नतया ।
नव मासान् स सुभिक्षं करोति शान्तिं च लोकस्य ॥४६॥
पश्चिम दिशा मे दिखाई देने वाला, निर्मल ओर पश्चिमोन्नत शिखा वाला जलकेतु है।
यह उदित हो तो नव मास तक सुभिक्ष ओर लोगों का कुशल करता है।।४६।।
जलकेतुर्नाम केतुः सोऽपि पश्चात् पश्चिमायां दिशि दृश्यते। स्निग्धो निर्मलदेहः।
अपरेण पश्चिमेन। चोत्नरतया उच्चया शिखया चूडया युक्तः। स च दृष्टो नव मासान्
यावत् सुभिक्षं करोति। लोकस्य जनपदस्य च शान्ति श्रेयः करोति। तथा च पराशरः--
“अथ जलकेतुः पैतामहजस्य जलकेतोर्नवमासावशिष्टे कर्मणि कृतं प्रवर्तयति।
पश्चिमेनोदितः स्निग्धः सुजातोऽनुपश्चिमाभिनतशिखः। स च नव मासान् कषेमसुभिक्षारोग्याणि
प्रजाभ्यो धत्ते। अन्यग्रहकृतानां चाशुभानां व्याघाताये'ति।।४६।।
अथ भवकेतोर्लक्षणमाह--
भवकेतुरेकरात्रं दृश्यः प्राक् सूक्ष्मतारकः स्निग्धः ।
हरिलाङ्ललोपमया प्रदक्षिणावर्तया शिखया ॥४७॥
यावत एव मुहूर्तान् दर्शनमायाति निर्दिशेन्मासान् ।
तावदतुलं सुभिक्षं ॒रूक्षे प्राणान्तिकान् रोगान् ॥४८॥
पूर्व दिशा में केवल एक रात्र में दिखाई देने वाला, सूक्ष्म तारा से युत ओर सिंह की
पूं की तरह दक्षिणावर्त शिखा से युत भव केतु है। यह निर्मल मूर्तिं का होकर जितने क्षण
तक दिखाई देता हे, उतने मास तक सुभिक्ष ओर रूक्ष मूर्तिं का होकर जितने क्षण तक
दिखाई देता है, उतने मास तक प्राणान्तक रोग की उत्पत्ति करता है।।४७-४८।।
भवकेतुरनाम केतुः स च प्राक् पूर्वस्यां दिशि एकरात्रमेकां निशां दृश्यः। सूक्ष्मतारकः
सृकष्मोऽ त्यल्पस्तारको यस्य। स्निग्धो निर्मलदेहः। अन्यत्र शिखयोपलक्षितः। कीदृश्या?
हरिलाङ्गुलोपमया प्रदक्षिणावर्तया। हरि सिंहस्तस्य लाङ्गुलं पुच्छस्तदुपमया तदाकारा
प्रदक्षिणेनाव्तोँ यस्यास्तथाभूतया।
स च यावत एव मुहूर्तान् यावत्संख्यान् क्षणान् दर्शनमायाति दृश्यते तावन्मा-
सानतुलमसमं सुभिक्षं निर्दिशेददेदयदि स्निग्धः। रक्षे तु पुनः प्राणान्तिकान् रोगान् गदान्
वदेत्। तथा च पराशरः--
अथ जलकेतोः कर्मसमाप्तावू्म्यादयः शीतान्ता अष्टौ प्रादुर्भवन्ति ते त्रयोदशचतुर्दशाष्टादशवर्षान्तरिता दृश्यन्ते। स्निग्धाः सुभिक्षकषम्या विपर्ययाः विपरीताः ।क्षुद्रजन्तूनां

केतुचाराध्यायः २३५
वधाय। तेषामष्टानां कर्मण्यतीते भवकेतुर्दृश्यते पूर्वेणैकरात्रम्। या कृत्तिकानामग्रतमा तारा
तत्रमाणया स्निग्धयाऽरूक्षाभया सिंहलाङ्गलसंस्थानया प्रदक्षिणनताग्रया शिखयोदितः।
स यावन्मुूर्तान् दृश्यते तावन्मासान् भवत्यतीव सुभिक्षाय। रूक्षः प्राणहराणां रोगाणां
अथ पद्केतोर्लक्षणमाह--
अपरेण पदयकेतुर्मणालगौरो भवेन्निशामेकाम् ।
सप्त॒ करोति सुभिक्षं॒॑वर्षाण्यतिहर्षयुक्तानि ॥४९॥
पूर्व दिशा मे केवल एक रत्नि मे दिखाई देने वाला मृणाल की तरह गौर पद्य केतु ै।
यह उदित हो तो सात वषं तक सुभिक्ष ओर लोगों मे आनन्द-मंगल करता दै।।४९।।
पदकेतुर्नाम केतुः। अपरेण पश्चिमायां दिशि निशां रत्रिमेकां दश्यते। कीदृशः?
मृणालगौरः, मृणालवद् गौरो मृणालगौरः। मृणालं बिसतन्तु। तद्वद् गौरः । शत इत्यर्थः।
स तु दृष्टः सप्त वर्षाण्यतिहर्षयुक्तानि सुभिक्षं करोति। तथा च पराशरः--
अथ पदकेतुः शरेतकेतुफलसमाप्तौ पश्चिमेनाहादयन्निव मृणालकुमुदाभया शिखयैकरात्रचरः। सप्त वर्षाण्यभ्युच्छरितं हर्षमावहति जगतः' 1।४९।।
अथाव्तकितोर्लक्षणमाह--
आवर्तं इति निशार्धे सव्यशिखोऽरुणनिभोऽपरे स्निग्धः ।
यावत्क्षणान् स दृ्यस्तावन्मासान् सुभिक्षकरः ॥५०॥
पश्चिम दिशा मे रत्रयर्धं समय में उदित होने वाला, दक्षिणस्थ शिखा वाला, रक्तवर्ण,
निर्मल शरीर बाला आवर्तं केतु रै। यह जितने क्षण तक दिखाई देता है, उतने मास तक
आवर्तनामेति यः केतुः स निशार्धे राव्यर्धे। अपरे पश्चिमायां दिशि। सव्यशिखो
दक्षिणदिगश्रितशिखः। अरुणनिभो रक्तवर्णः। स्निग्धो निर्मलवपु्दृश्यते। स तु यावतक्षणान्
यावत्संख्यान् मुहूर्तान् दृश्यते तावन्मासान् सुभिक्षं करोति। तथा च पराशरः--
अथावतकितुः धतकेतोः कर्मण्यतीतेऽपरस्यामर््रतर शङ्खावदातोऽरुणाभया प्रदक्षिणनताग्रया शिखयोदितः। स यावन्मुहूरतान् दृश्यते तावन्मासान् भवत्यतीव सुभिक्षं नित्ययज्ञोत्सवं जगत्" ।५०।।
अथ संवर्तकितोर्लक्षणमाह--
पश्चात् सन्ध्याकाले संवर्तो नाम धूप्रताम्रशिखः ।
आक्रम्य वियल्यंशं शूलाग्रावस्थितो रौद्रः ॥५९॥
यावत एव मुहूर्तान् दृश्यो वर्षाणि हन्ति तावन्ति ।
भूपान् शख्रनिपातैरुदयर्॑ चापि पीडयति ।॥५२॥

२३६ बृहत्संहिता
पिम दिशा में सन्ध्याकाल पे आकाश के तीसरे भाग तक जाकर दिखाई देने वाला
धूप्र या ताप्र वर्णं की तीन शिखा वाला संवर्तं केतु है। यह जितने क्षण तक दिखाई देता
हे, उतने वर्ष तक युद्ध के दवारा राजाओं का नाश करता है; साथ ही उदयकालिक नक्षत्र को
पश्चात् पश्चिमायां दिशि। सन्ध्याकाले सन्ध्यासमये। संवर्तो नाम केतुः। कीदृशः?
पूप्रताप्रशिखः। धूम्रा ताप्रवर्णा च शिखा चूडा यस्य। वियत आकाशस्य व्यंशं तृतीयभागमाक्रम्य प्राप्य दृश्यते। शूलाग्रावस्थितः। शूलमग्रे शिरस्यवस्थितं यस्य । त्रिचूड
इत्यर्थः। स च रौद्रो भयावहः।
स च केतुर्यावतो मुहूर्तान् दृश्यो भवति तावत्संख्यानि वर्षाणि हन्ति नाशयति।
अशुभफलप्रदो भवतीत्यर्थः। तथा भूपान् नृपान्। शखनिपातैः सं्ामरहन्ति नाशयति। तथो-
दयरषम्। यस्मिन्नक्षत्रे उदितो दृश्यते तच्च पीडयत्युपतापयति। तथा च पराशरः--
"अथ संवर्तो वर्षसंहस्रमष्टोत्तरं प्रोष्य पश्चिमेनास्तं गते सवितरि सन्ध्यायां दृश्यते
तन्वीं ताप्ररूक्षां शूलाभां धूपरं विमुञ्चन्ती दारुणां शिखां कृत्वा नभसखिभागमाक्रम्य। स
यावन्मुहूर्तान् निशि तिष्ठति तावद्रर्षणि परस्परं शैर्घ्नन्ति पार्थिवाः। यानि नक्षत्राणि
धूपयति यत्र चोदेति तानि दारुणतरं पीडयति। तदाश्रितं देशानि'ति। तथा च--
येषां नक्षत्रविषये रूक्षः सज्वाललोहितः।
दृश्यते बहुूर्तिश्च . तेषां विन्दयान्महाभयम्।।
अवर्षं शखकोपं च व्याधिं दुर्भिक्षमेव च।
कुर्यानरिपतिपीडाश्च स्वचक्रपरचक्रतः ।। `
यत्रोत्तिष्ठति नक्षत्रे प्रवासं यत्र॒ गच्छति।
धूपयेद्रा स्पृशेद्रापि हन्यादे शास्तदाश्रितान् ।।
यस्याभिषेकनक्षत्रं जन्मभं कर्मभं तथा।
देशरक्ष॑पीडयेद्रापि स शान्त्युपरमो भवेत्।।
स्निग्धः प्रसन्नो विमलः प्रदक्षिणशिखस्तथा।
दृश्यते येषु देशेषु शिवं तेषु विनिर्दिशेत्।।
गगनार्दधचरः सद्यः प्रधानदेशान् विनाशयेदचिरात्।
निखिलगगनानुचारी त्रैलोक्यविनाशकः केतुः ।। इति।।५१-५२।।
अथ शुभान् केतून् वर्जयित्वाऽशुभानां नक्षत्रस्पर्शधूपनाद् दुष्टफलं वक्ष्यामीत्याह--
ये शस्तास्तान् हित्वा केतुभिराधूपितेऽ थवा स्पृष्टे ।
नक्षत्रे भवति; वधो येषां ` राज्ञां प्रवक्ष्ये तान् ॥५३॥
शुभ केतु्ओं को छोडकर अन्य केतुओं से धूपित या स्पृष्ट नक्षत्र होने पर जिन-जिन
राजार्थं का नाश होता दै, उनको अव कहते रै।।५३।।

केतुचाराध्यायः २३७
ये केतवः शस्ताः प्रशस्तफलाः। तान् हित्वा त्वक्त्वा। अन्यैः केतुभिः शिखिभि-
कषत्रे यस्मित्राधूपितेऽथवा स्पृष्टे तेषां राजञा नृपाणां वधो मरणं भवति तात्रृपान् वक्ष्य
कथयिष्ये ।५३।।
तांधाधुनाऽऽह--
अध्चिन्यामश्मकपं भरणीषु किरातपार्थिवं हन्यात् ।
बहुलासु कलिङ्गेशं रोहिण्यां शूरसेनपतिम् ॥५४॥
यदि केतु से धूपित या स्पृष्ट अश्विनी नक्षत्र हो तो अश्मक देशाधिपति, भरणी हो तो
किरातो के अधिपति, कृत्तिका हो तो कलिङ्ग देश के अधिपति ओर रोहिणी नक्षत्र हो तो
शूरसेन देश के स्वामी का नाश करता हे।।५४।।
अध्िन्यामभिधूपितायां स्पृष्टायां वा केतुना। अश्मकपमश्मकानां जनानामधिपतिं राजानं
हन्यात्राशयेत्। एवं भरणीषु किरातपार्थिवं ` किराताधिपतिं हन्यात्। बहुलासु कृत्तिकासु
कलिद्रेशं कलिङ्गाधिपतिम्। रोहिण्यां शूरसेनपतिं शूरसेना जनास्तेषां पतिम्।।५४।।
अन्येष्वाह-- छी
ओशीनरमपि सौम्ये जलजाजीवाधिपं तथा्रसु ।
आदित्येऽ ष्मकनाथान् पुष्ये मगधाधिपं हन्ति ॥५५)।
यदि केतु से धूपित या स्पृष्ट मृगशिरा हो तो उशीनर देश के स्वामी, अर्द्रा हो तो
मत्स्य देश के स्वामी, पुनर्वसु हो तो अश्मक देश के स्वामी ओर पुष्य हो तो मगधाधिपति
सौम्ये मृगशिरसि केतुनाभिधुपिते स्पृष्टे वा ओशीनरमुशीनराधिपतिं हन्यात्। तथा
अर्द्रासु जलजाजीवाधिपं जलजा मत्स्यादयस्तेये आजीवन्ति ते च जलजाजीवाः। ग्राम
देशवासिन इत्यर्थः। तेषामधिपं नृपं हन्यात्। आदित्ये पुनर्वसावश्मकनाथानश्मकाधिपतीन्।
पुष्ये मगधाधिपं मागधं नृपं हन्ति।।५५।। ्
अन्यष्वाह-- = ए
असिकेशं भौजङ्के पित्रयेऽङ्ं पाण्ड्यनाथमपि भाग्ये ।
ओज्जयिनिकमार्यम्णे सावित्रे दण्डकाधिपतिम् ॥५६॥
यदि केतु से धूपित या स्पृष्ट आश्लेषा नक्षत्र हो तो असिकेश्वर, मघा हो तो अंगदेशाधिपति,
पूर्वाफल्गुनी हो तो पाण्ड्यदेशाधिपति, उत्तराफल्गुनी हो तो उज्जयिनी के पति ओर हस्त
नक्षत्र हो तो दण्डक वन के स्वामी का नाश होता है।।५६।।
भौज्गे आश्लेषायामसिकेशम्। असिका जनास्तेषामीशं पतिं हन्ति। प्तरि मघाया-
मब्गाधिपतिम्। भाग्ये पूर्वफल्गुन्यां पाण्ड्यनाथम्। आर्यम्णे उत्तरफल्गुन्यामौज्जयिनिकमुज्जयिनीपतिम्। सावित्र हस्ते दण्डकाधिपतिं दण्डकारण्यनाथं हन्ति।\५,६।।

२३८ बृहत्संहिता
अन्येष्वाह--
चित्रासु कुरुक्ेत्राधिपस्य मरणं समादिशेत्तज्जञः ।
का्मीरककाम्बोजौ तपती प्राभञ्जने नस्तः ॥५७॥
यदि केतु से धूपित या स्पृष्ट चित्रा नक्षत्र हो तो कुरुकषत्राधिपति का मरण केतूपघातज्ञ
पण्डित को कहना चाहिये तथा स्वाती नक्षत्र हो तो काश्मीर ओर कम्बोज देश के स्वामी
का नाश कहना चाहिये।।५७।।
चित्रासु केतुनाभिधूपितासु स्पृष्टासु वा कुरु्षत्राधिपस्य मरणं वधम्। तज्ज्ञः केतूपघातज्ञः। समादिशेद्देत्। प्राभञ्जने स्वातौ काश्मीरककाम्बोजौ नृपती राजानौ न स्तो न
अन्येष्वाह--
इक्षवाकुरलकनाथश्च हन्यते यदि भवेद्धिशाखासु ।
मैत्रे पुण्डाधिपतिर्ज्येष्ठासु च सार्वभौमवधः ॥५८॥
यदि केतु से धूपित या स्पृष्ट विशाखा नक्षत्र हो तो अलकाधिपति, अनुराधा हो तो
पुण्डाधिपति ओर ज्येष्ठा नक्षत्र हो तो सार्वभौम राजा का नाश होता है।।५८।।
विशाखासु यदि केतूपघातो भवेत्तदा इष््वाकुनाथोऽलकनाथश्च हन्यते। इक्ष्वाकवो
जनाः। अलका नाम नगरी। तत्नाथोःराजा। मैत्ेऽनुराधायां पुण्डाधिपतिर्हन्यते। ज्येष्ठासु च
सार्वभौमस्य राज्ञः कान्यकुन्जाधिपतेर्वधो मरणं भवति।।५८।। ।
अन्येष्वाह-- । ।
मूलेऽन्ध्रमद्रकपती जलदेवे काशिपो मरणमेति ।
7: यौधेयकार्जुनायनशिविचैद्यान् वैश्वदेवे च ॥५९॥
यदि केतु से धूपित या स्यष्ट मूल नक्षत्र हो तो अन्ध्र ओर मद्रक देश के अधिपति,
पूर्वाषाढा हो तो काशी के स्वामी ओर उत्तराषाढा नक्षत्र हो तो योधेयक, अर्जुनायन, शिवि
ओर चैद्य देश के अधिपति का नाश होता है।।५९।। ।
मूले केतूनाभिधूपिते हते वा अन्ध्रपतिं मद्रकपतिं च हन्ति। जलदेवे पूर्वाषाढायां
काशिपः काश्यधिपतिर्मरणमेति प्राप्नोति। वैश्वदेवे उत्तराषाढायां योधेयकः। अर्जुनायनः।
शिविः। चैद्यः। एतान्रृपतीन् हन्ति।।५९।।
अथान्येष्वाह--
हन्यात् कैकयनाथं पाञ्चनदं सिंहलाधिपं वाङ्गम् ।
नैमिषनृपं किरातं श्रवणादिषु षट्स्विमान् क्रमशः ॥६०॥
यदि केतु से धूपित या स्पृष्ट श्रवण नक्षत्र हो तो केकय देश के स्वामी, धनिष्ठा हो तो
पञ्जाब के स्वामी, शतभिषा हो तो सिंहल देश के स्वामी, पूर्वभाद्रपदा हो तो नैमिषारण्य के

केतुचाराध्यायः २३९
स्वामी ओर रेवती हो तो किरातं के स्वामी का नाश होता दै।।६०।।
षटसु श्रवणादिषु नक्षत्रेषु हतेषु षडिमात्रृपान् क्रमशः क्रमेण हन्यात्। तद्यथा--
श्रवणे हते कैकयनाथं केकयजनाधिपं हन्यात्। धनिष्ठासु पाञ्चनदं पञ्चनदाधिपतिम्।
शतभिषजि सिंहलाधिपतिम्। पूर्वभद्रपदायां वङ्गं वङ्गाधिपतिम्। उत्तरभद्रपदायां नैमिषनृपं
नैमिषारण्याधिपतिम्। रेवत्यां किरातं किराताधिपतिं हन्यात्।।६०।।
अथ केतोर्विशेषमाहउल्काभिताडितशिखः शिखी शिवः शिवतरोऽतिदृष्टो यः ।
अशुभः स. एव चोलावगाणसितहूणचीनानाम् ६ ९॥
जो केतु उल्का से ताडित हो, वह शुभ करने वाला होता है। जो वृष्टियुक्त हो, वह
अतिशय शुभ करने वाला होता है; लेकिन वही केतु चोल, अवगाण, सितहूण ओर चीन
देश में स्थित मनुष्यों का अशुभ करने वाला होता है।।६१।।
यः शिखी केतुः। उल्काभिताडितशिखः । उल्कया अभिमुख्येन ताडिता हता शिखा
चूडा यस्य। स शिवः श्रेयस्करः। योऽतिदृष्ट उदितमात्र एव दृष्टः स शिवतरोऽतिशयेन
शुभप्रदः। स एव केतुरेवंविधश्चोलानामावगाणानां सितानां हूणानां चीनानां चाशुभोऽश्रयस्करः
सर्वं एव जनाः।।६१॥1
अन्यद्विशेषमाह--
नम्रा यतः शिखिशिखाभिसृता यतो वा
ऋक्षं च यत् स्पृष्टाति तत्कथितांश्च देशान् ।
दिव्यप्रभावनिहतान् स॒ यथा गरुत्मान्
भद्ध गतो नरपतिः परभोगिभोगान् ।॥६२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
केतुचाराध्याय एकादशः ॥९९॥
केतु की शिखा जिस दिशा मेँ नप्र हो, जिस दिशा मेँ फैलती हो या जिस नक्षत्र में
स्पर्शं करती हो, वहोँ पर स्थित अन्य भोगी जनों से भुक्त अत्यधिक पराक्रमो से निर्जित
ग्रामों को उसी तरह राजा लोग भोगते रँ, जैसे गरुड दिव्य प्रभाव से नष्ट उत्कृष्ट सर्पो के
इति "विमला"हिन्दीटीकायां केतुचाराध्याय एकादशः ॥११९॥
यतो यस्यां दिशि। शिखिशिखा केतुशिखा। नप्र वक्रा। शिखिनः शिखा शिखिशिखा। ।
उभिसृता यतो वा। यस्यां दिशि। अभिसृता गन्तुं प्रवृत्ता। अथवा यदक्षं नक्षत्रं स्पृशति

२४० बृहत्संहिता
सपर्शयति। तत्कथितं देशान्। यस्यां दिशि शिखा नम्रा त्र ये देशाः। यस्यां वा गन्तुं
प्रवृत्ता तत्र ये देशा यत्त्र स्पृशन्ति तस्य च नक्षत्रस्य ये देशा वक्षयमाणास्तान् कथितां
स्तदुकतान् देशान् नरपती राजा गतो भुके स्वीकरोति। कीदृशान् देशान् ? दिव्यप्रभावनिहतान्।
दिव्येनाप्रतिहतेन प्रभावेण विक्रमेण निहतान् निर्जितान्। कीदृशान्? परभोगिभोगान्।
परैरनयैभोगिभिर्भुज्यन्ते ये भोगा ग्रामास्तान्। कथं स राजा भुदधे? यथा गरुत्मान् गरुडो
दिव्यप्रभावनिहतान् परभोगिभोगान् भृङध। प उत्कृष्ट ये भोगिनः सर्पस्तिषां भोगाः शरीराण्यगानि वा तान्। यथा येन प्रकरेण। तथा तेन प्रकरेणेति। तथा च पराशरः--
यस्यां दिशि समुत्तिष्ठतां दिशं नाभियोजयेत्। `
यतः शिखा यतो धूमस्ततो यायात्रराधिपः।।
प्रतिलोमे यत; केतोर्जया्थ याति पार्थिवः।
सामात्यवोहनबलः ` स॒ नाशमधिगच्छति।।
दृष्टवा षोडश वासरात्रशुभदः कैचित् प्रदिष्टः शिखी `
सरवारम्भफलप्रदो ` हि नियतं ` चैतरेऽथवा माधवे।
ऋष्षं : ; यत्परिभुक्तपीडितहतं यच्चाऽऽशिखाभेदितं
--तत्सर्व. परिवर्जय शुद्धमपरं; ` पाणिग्रहे ` वास्तुषु।। इति।।६२।।
इति श्रीभदरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ ` `
केतुचारो नामैकादशोऽध्यायः ॥९९॥

अथागस्त्यचाराध्यायः
( अगस्त्यमुनिवर्णनम्--
भानोर्व्मविघातवृद्धशिखरो विन्ध्याचलः स्तम्भितो
वातापिर्मुनिकुक्षिभित् सुररिपुजीर्णश्च येनासुरः ।
पीतश्चाम्बुनिधिस्तपोम्बुनिधिना याम्या च दिग्भूषिता
तस्यागस्त्यमुनेः पयोद्युतिकृतश्चारः समासादयम्! ॥
सूरय क मार्ग को रोकने के लिये बदे हुये शिखर वाले विन्ध्याचल पर्वत को जिन्होने
रोक लिया, मुनियों के पेट को फाड्ने वाला ओर देवताओं के शत्तु वातापी राक्षस को
जिन्हेनि पचा डाला, समुद्र को जिन्होने पी लिया ओर तपोरूप समुद्र से दक्षिण दिशा को
जिन्होने भूषित किया, जल राशि को निर्मल करने वाले उन अगस्त्य मुनि का संक्षेप से
य वर्णन किया जाता है। )
अथागस्त्यचारो व्याख्यायते। तत्रादवेवागस्त्यस्य मुनेः प्राधान्यद्ररेण समुद्रशोभा-
मुपवर्णयितुमाह--
समुद्रोऽन्तः शेलैर्मकरनखरोत्खातशिखरैः
कृतस्तोयोच्छितत्या सपदि सुतरां येन रुचिरः ।
पतन्मक्तामिश्रैः प्रवरमणिरत्नाम्बुनिवहैः
सुरान् प्रत्यादेष्टुं मितमुकुटरत्नानिव पुरा ॥९॥
पहले तत्क्षण जलप्रवाह से, मकर के नखों से उत्पाटित शिखर वाले अन्तर्गत पर्वतां
से तथा परिमित रलं से युत मुकुट वाले देवताओं को तिरस्कार करने के लिये इधर-उधर
अनेक पतित मुक्ताओं से मिश्रित श्रेष्ठ मणि ओर रतन से युत जलप्रवाहों से समुद्र को
जिन्ठोने अतिशय सुन्दर बनाया।।१।।
येन भगवताऽगस्त्यमुनिना। पुर पर्वम्। तोयोच्छित्या जलापहरणेन। सपदि तत्क्षणमेव ।
समुद्रः सागरः। सुतरामतिशयेन। रुचिरो रम्यः। कृतः सम्पादितः। तस्य मुनेरुदयः
श्रूयतामिति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः। रम्यः कैः कृतः ? अन्तःशैलैः। अन्तर्मध्ये ये स्थिता
मैनाकप्रभृतयः शैलाः पर्वतास्तैः। ते किलेन्द्रभयात्त्र पूर्व प्रविष्टाः। कीदृशैः? मकरनखरो-
त्वातशिखरैः। मकरा जलप्राणिविशेषाः। तेषां ये नखाः कठिनत्वात् त एव नखराः ।
तैर्मकरनखरैरुत्खातानि शिखराणि येषां तैः। ते किल कण्डूमपनेतुं परुषत्वात्तान्युत्खनन्ति।
तथा यः समुद्रः सुरान् देवान्। प्रत्यादेष्टुं परत्याख्यातुमभिभवितुमिव दृष्टान्तीकर्तुमिव।
१. श्लोकोऽयं भ्रोत्पलरीकायामव्याख्यातत्वादिदं प्रतीयते प्रक्षिप्त इति।

२४२ वृहत्संहिता
कीदृशान् सुरान्? मितमुकुटसतनान्। मितानि परिमितानि मुकुटेषु मौलिषु रत्नानि येषां
तान्। तथाभूतान्। कैः प्रत्यदेष्टुमिव? पतन्मुक्तािश्रैः प्रवरमणिरत्नम्बुनिबहेः। अम्बु-
निबहैः पानीयौधैः। कीदृशैः ? पतनमुक्तामिश्रः पतन्तीभिरमक्तभिरमिश्रास्तैः। तथा प्रवराणि
-विकचानि च तानि मणिरत्नानि प्रधानरत्नानि। प्रवरमणिरत्नानि चाम्बुनिवहाश्च प्रवरमणि-
रत्नाम्बुनिवहास्तैः।।१।।
अन्यदप्याह--- ` `
येन चाम्बुहरणेऽपि विद्ुमैर्भूधरैः समणिरलविद्धुमेः ।
निग्तिस्तदुरगैश्च राजितः सागरोऽधिकतरं विराजितः ॥२॥
जिस अगस्त्य मुनि के दवारा अपहत. जल वाला होने पर भी मणि, रत ओर प्रवालं
से युत, वृक्ष तथा पंक्ति से पृथक् स्थित सर्पो से रहित पर्वतो के कारण समुद्र अतिशय
शोभित हुआ है।।२।।
येनागस्त्यमुनिना। अम्बुहरणे जलापहरणे कृतेऽपि सति सागरः समुद्रः। अधिकतरमतिशयेन विराजितः शोभितः। कैः? भूधरैः पर्वतैः। कीदृशैः ? विद्रुमैः । विगता द्रुमा
वृक्षा येभ्यस्तैः । वृक्षरहितैः। जलमध्यगतत्वात्तेषु वृक्षाः क्लिन्ना यतः। तथा समणिरत्नविद्रुमैः। मणिरत्नैः प्रधानरलनैरविद्रुमेण प्रवालेन सह वर्तन्ते ये तैः। निगगतिस्तदुरगैश्च।
तदिति भूधराणां पराशर्मः। तदुरगैः। तेभ्यः पर्वतेभ्यो ये उरगाः सर्पा निर्गता निष्करान्तास्तैः।
कथं च ते निर्गताः 2 राजितः पड्कितस्तैस्तथाभूतैः।।२।।
अन्यदाह--
प्रस्फुरत्तिमिजलेभजिहागः क्षिप्तरतलनिकरो महोदधिः ।
आपदां पदगतोऽपि यापितो येन पीतसलिलोऽ मरश्ियम् ।३॥
अगस्त्य मुनि. के द्वारा अपहत जल वाला होने के कारण विपत्तिगरस्त होने.पर भी
समुद्र ने जलाभाव के कारण चञ्चल मत्स्य, जलहस्ती, सर्पं तथा इधर-उधर विखरे हुये
रतन ओर मणियों से सुशोभित होकर स्वर्गीय शोपा प्राप्त की।।२३।।
येन महोदधिः समुद्रः। आपदां पदगतोऽपि विपदां स्थानं प्राप्तोऽपि। पीतसलिलः
पीतजलोऽपि। अमरश्रियं सुरलक्ष्मीम्। यापितः प्रापितः। कीदृशः? प्रस्पुरत्तिमिजलेभजिह्यगः। प्रसफुरन्तस्तिमयश्चलन्तो मत्स्याः। जलेभा जलहस्तिनः। जिह्यगाः सर्पा यस्मिन्।
जिह्यं कुटिलं गच्छन्तीति जिह्यगाः। एते जलप्राणिनो जलाभावात् प्रस्फुरन्ति। तथा धिप्तरत्ननिकरः षप्रः परिक्षिप्तो रत्नानां मणीनां निकरः समूहो यस्मिन्। तथा सुरलोकः
्स्ुरत्तिमिजलेभजिह्यगः। प्रस्फुरन्तश्चलन्तो ये सुरास्तिमिजलेभजिह्यगाः। तिमिगा मत्स्य
वाहनाः केचित्। यथा वितस्ता नदी। केचिज्जलगाः पानीयस्थाः। यथा समुद्रे भगवात्ना-
रायणः। केचिदिभगा हस्तिनो गताः। यथेन्द्र एेरावतस्थः। केचिज्जिदयं कुटिलं गच्छन्तीति
जिह्यगाः कुटिलगतयः। यथा भौमादयस्ताराग्रहा वक्रिताः। तथा क्षिप्तरत्ननिकरः सोऽपि।

अगस्त्यचाराध्यायः २.४२
अथान्यदाह-- ।
प्रचलत्तिमिशुक्तिजशङ्खचितः सलिलेऽ पहतेऽपि पतिः सरिताम् ।
सतरङ्गसितोत्यलहंसभृतः सरसः शरदीव बिभर्ति रुचिम् ॥\४॥
जल नष्ट होने पर भी चलित मत्स्य, शुक्ति ओर शंख से युत समुद्र शरद् तऋतु मे
तरंग, शेत कुबलय ओर हंस से युत सरोवर कौ शोभा धारण करता है ( यहों पर चलित
मत्स्य = तरंग, शक्ति = धेत कुवलय, शंख = हंस है )।।४।।
सरितां नदीनाम्। पतिः प्रभुः समुद्रः। सलिले जलेऽपहतेऽपि सति। शरदि शरत्काले।
सरसो महोदकाधारस्य सम्बन्धिनी रुचिं दीप्तिम्। विभर्ति धारयति इव। कीदृशस्य
सरसः? सतरङ्गसितोत्पलहंसभृतः। सतरङ्गाणि तरङ्गेण वीचिसमूहेन सहितानि सितोत्पलानि श्तकुवलयानि पुष्पविशेषान् हंसान् पक्षिविशेषा बिभर्ति धारयति यत् तस्य।
समुद्रः कौदृशः ? प्रचलक्तिमिशुक्तिजश्खचितः। प्रचलद्धिस्तिमिभिर्मत्स्यैः। शुक्तिजः प्राणिभिः
शद चितो व्याप्तः। प्रचलन्तो म्स्यास्त एव तरङ्गाः । शुक्तिजाः सितोत्पलानि। शङ्खा
अथान्यत्--
तिमिसिताम्बुधरं मणितारकं स्फटिकचन्द्रमनम्बुशरददयुतिः ।
फणिफणोपलरश्मिशिखिग्रहं कुटिलगेशवियच्च चकार यः ॥५॥ -
मत्स्यरूप मेघ, मणिरूपः तारा, स्फटिक मणिरूप चन्द्र, जलाभावरूप शारदीय द्युति
ओर सर्पो के फणा पर स्थित मणि ८ चन्द्रकान्त, सूर्यकान्त आदि ) के किरणरूप केतु ग्रह
है, जिसमें एेसे कुटिलगेश ( समुद्र ) को जिन्होने बना दिया।।५।।
यः कुटिलगेशं समुदरम्। वियदाकाशम्। चकार कृतवान्। कुटिलमस्ष्ं गच्छन्तीति
कुटिलगा नद्यः। तासामीशं स्वामिनम्। तिमयो मत्स्याः। त एव सिताः शुक्ला अम्बुधरा
मेवा यस्मिन् तत्तथाभूतम्। मणयो रत्नानि तान्येव दौप्तिमतत्वा्तारका यस्मन्। स्फटिको
मणिविरोषः। स एव स्थूलत्वाच्चनद्रः शशी यस्मिन्। अनम्बु जलाभावः । तदेव शरद्युतिः
शरत्कान्तिः। अभिव्यक्तत्वादयस्मिन्। फणिफणोपलरशिमशिखिग्रहम्। फणिनः सर्पाः । तेषां
फणासु मूर्धसु यान्युपला रतनानि चन्द्रकान्तसूर्यकान्तप्रभृतीनि। तेषु ये रश्मयः। त एव
तत्सदृश वच्छिखिग्रहाः केतवो यस्मिन्। यत आकाश एत एव सम्भवन्तीति ।।५।।
अथ समुदरवर्णनानन्तरं विन्ध्यवर्णनामाह--
दिनकररथमार्गविच्छित्तयेऽभ्युद्यतं यच्चलच्छुङ्ग -
मुद्भ्रान्तविद्याधरां सावासक्तप्रियाव्यग्रदक्ताङ्कदेहावलम्बाम्बरात्युच्छतोद्धूयमानध्वजैः ˆ ` शोभितम् ।
करिकरमदभिश्ररक्तावलेहानुवासानुसारि-
द्विरेफावलीनोत्तमाद्धैः कृतान् बाणपुष्यैरिवोत्तसकान्

र२४४ बृहत्संहिता
धारयद्धिर्मृगिन्ैः सनाथीकृतान्तर्दरीनिड़रिम् ।
गगनतलमिवोल्लिखनतं प्रवृ्धैर्गजाकृष्टफुल्लदूमत्रासविभ्रान्तमत्तद्विरेफावलीहष्टमन्द्रस्वनैः
शैलकूटैस्तरक्षरक्षशार्दूलशाखापृगाध्यासितैः ।
रहसि मदनसक्तया रेवया कान्तयेवोपगृढं सुराध्या-
सितोद्यानमम्भोऽ शनानन्नमूलानिलाहारविप्रान्वितं
विन्ध्यमस्तम्भयद्यश्च तस्योदयः श्रूयताम् ॥६॥
सूर्य के मार्गं को रोकने के लिये उन्नत होने र्मे कम्पायमान शद्ध होने से भयभीत,
विद्याधर के कन्थे में सक्त ओर व्यग्र विद्याधरी गण से दिये हुये विद्याधर के शरीर मेँ लगे
हये कम्पायमान ओर अत्युत्रत ध्वजरूप वख से शोभित, हस्ती के मद से युक्त रक्त के
आस्वादन से उत्पन्न सुगन्धि को खोजने मेँ उद्यत ्रमरगणों से युक्त शिर वाले मानो
बाणपुष्पों से रचित शिरोमाला धारण करने वाले सिंहो से युक्त गुहागत निर वाला, वदे
हये गजो से आकृष्ट होने पर कम्पित प्रफुल्लित वृक्षों पर चञ्चल ओर आनन्द से मधुर शब्द
करते हुये प्रमरपंक्ति वाले तथा वन के अश्च, भालु, व्याघ्र ओर वानरो से युत पर्वतशृद्धो से
मानो आकाश को उल्लिखित करता हुआ, निर्जन स्थान में मदनवृक्ष से युक्त होने के
कारण मानो मदनातुर प्रिया-रेवा नदी से युक्त, देवताओं से सेवित उद्यान वाला तथा
जलहारी, निराहारी, मूलाहारी, वाताहारी ब्राह्मण मुनियोँ से सेवित विन्ध्याचल को जिन्होने
रोका, उन अगस्त्य मुनि के उदय के सम्बन्ध मेँ सुनो।।६।।
एवंविधं विन्ध्यं विन्ध्यपर्वतम्। योऽगस्त्यमुनिरस्तम्भयत् स्तम्भितवान् तस्योदयो
दर्शनम्। श्रूयतामाकर्ण्यताम्। कीदृशं विन्ध्यः ? दिनकरस्यादित्यस्य। योऽसौ रथः स्यन्दनम्, तस्य मार्गः पन्थाः। तद्विच्छित्तये तन्निवारणाय। अभ्युद्यतमाभिमुख्येनोद्यतं यत्।अत
एवाभ्युद्यतत्वाच्चलच्छृङ्गम्। चलिता न कम्पमानानि शृङ्गाणि शिखराणि सस्य तम्।
उदप्ान्ता श्रान्तिमापन्नाः। तेषु च शृङ्गेषु ये स्थिता विद्याधरा देवयोनयः तेषां येऽसाः
स्कन्धाः। तेष्वंसेषु या अवसक्ता अवलग्नाः प्रिया वल्लभाः स्ियः। ताभिर्व्य्राभिः
` सोद्यमाभिः। दत्ता विन्यस्ताः। अग्गेषत्सङ्गेषु विद्राधराणां ये देहाः शरीराणि। तेषु यान्यवलप्बन्ते अम्बराणि व्नाणि। तान्यतिशयेनोच्छरितान्युच्चतराणि। तानि चोद्धूयमानानि
कम्पमानानि। तान्येव ध्वजाः सादृश्याद् ध्वजरूपाणि। तैः शोभितं भूषितम्।
करिकटेति । मृगेन्द्रैः सिंहैः सनाथीकृतमधिष्ठितम्। अन्तर्मध्ये या दर्यो गुहाः,
तासु य्नि्ारम्। जलं नियतं इरति स्रवतीति निर्इम्। गुह्रदेश प्रपातपानीयम्। यस्मिन्
विन्ध्ये तं तथामृतम्। कीदृशैः सिंहैः? करिणो हस्तिनः। तेषां ये कटाः कुम्भाः, तेषु
यो मदो दानाम्बु, तेन मिश्र संयुक्तम्। यद्रक्तमसुक् तस्य योऽवलेह आस्वादः, तेन योऽनु-
वासः सौरध्यम्। तदनुसारिणस्तदन्वेषणपरा ये द्विरेफा श्रमरः। ते अवलीनाः संलग्ना

अगस्त्यचाराध्यायः २४५
उत्ताद्गेषु शिरःसु येषां तैः सिंहैः। बाणपुषपर्गाणकुसुमैः कृतान् रचितान्। उत्तसकान्
शिरोमाला धारयद्धिरिव। ।
गगनतलमिति शैलकूटैः पर्वतशङ्खैः। गगनतलमाकाशतलम्। उल्लिखन्तमिव।
कीदृशैः शैलकूटैः 2 ्रवृदधैवद्धिमद्धिः। गजैरहस्तिभिः। आकृष्टा आकर्षिताः फुल्लाः
कुसुमिता ये द्रुमा वृक्षस्तैरयज्ासः कम्पः, तस्माच वप्रान्ता प्रान्तिमपत्न मतद्विरेफा
भ्रमराः, तेषामावली पडक्तिः। तस्या हष्टाया ये मन्द्रा मधुराः स्वनाः शब्दाः । ते विद्यन्ते
येषा तैस्तथाभूतैः शेलकूटैः। अत्र ्रमरपटक्तर्वर्णपङक्तिरिव। तथा तरधर्वनश्चभिः। ऋष
वानः प्रणिविशेषैर्वा। शार्दूलैः सिंहजातिभिः। शाखामृगरम्कटः। अध्यासितः सेविता
ये शैलकूटास्तैः।
रहसीति । कीदृशं विन्ध्यम्? रहसि निर्जने। रेवया मदनसक्तया कान्तया वल्लभया
कामिन्येवोपगृढं परिषवक्तम्। रेवा नर्मदा। यतः सा तत्रैव बहुशो गता। सा च मदनसक्ता।
मदनवृकषावृतत्वादिति। सुररदवरध्यासितानि निषेवितानि, उद्यानानि उपवनानि यस्मिन्।
तथाम्भोऽशनैर्जलाहारैः। अनत्रर्निराहारै। मूलाहाररमूलभक्षः। अनिलाहाैरवायुभषेशच। विप्रै
तरह्मणैरमनिभिरन्वितं संयुक्तं विन्ध्यम्।६।।
तथाऽगस्त्योदयप्रभावमाह-- {८
उदये च मुनेरगस्त्यनाम्नः कुसमायोगमलप्रदूषितानि ।
हृदयानि सतामिव स्वभावात् पुनरम्बूनि भवन्ति निर्मलानि ॥\७॥
जिस तरह खलों की सद्गति-रूप मल से दूषित हदय वाला मनुष्य भौ सज्जनो के
दर्शन से निर्मल हदय वाला हो जाता है, उसी तरह वर्षा ऋतु मे कोचड़ मिला हुभआ जल
भी अगस्त्य मुनि के दर्शन से निर्मल हो जाता है ।।७।।
अगस्त्यनाम्नो मुनेरुदये उद्रमे। पुनर्भूयः। अम्बूनि पानीयानि। स्वभावात् परकृत्यैव।
निर्मलानि प्रसन्नानि भवन्ति। कीदृशानि? कुसमायोगमलप्रदूषितानि। कोर्भम्याः समायोगः
संश्लेषः कुसमायोगः। तस्मात् कुसमायोगादयन्मलं पङ्कः। तेन प्रदूषितानि दुष्टानि यानि
तान्यगस्त्यदर्शनानिर्मलानि भवन्ति वर्षासु कुसमायोगस्तेषाम्। यथा सतां साधूनां
उदये दरशन हदयानि पुनरनर्मलानि भवन्ति। कीदृशानि? कुसमायोगमलप्रदूषितानि।
कुत्सतैरजनैरयोऽसौ समायोगस्तस्माघयन्मलं पापं तेन प्रदुषितानि दुष्टानि। पुनः स्वभावादेव
निर्मलनि भवन्ति। साधुदर्शनात् पापक्षय उत्पद्यते यावत्।1७।।
अथ विन्ध्यवर्णनानन्तरं शबद्र्णनमाह--
पार्श्ह्याधिष्ठितचक्रवाकामापुष्णती सस्वनहसपङूक्तिम् ।
ताम्बूलरक्तोत्कषिताग्रदन्ती विभाति योषेव शरत् सहासा ॥८॥
ताम्बूल से रक्त ओं के मध्य विराजमान दन्तपंक्ति वाली, हासयुत खी कौ तरह ` ।
दोनों पारश मेँ स्थित लाल वर्ण के चक्रवाकों के मध्य शब्दायमान हंसपंक्ति से विराजमान
नद्यो के द्वारा शरद् ऋतु शोभित हे।।८।। ५

२४६ बृहत्संहिता
शरत् सहासा हासयुक्ता योषा सीव विभाति शोभते। कीदृशी योषा?
स्तोत्कषिताग्रदन्ती। ताम्बूलेन रक्त रञ्जिता ये दन्ता रदाः। तेभ्योऽग्रदन्ताः पुरोवर्तिनो रदा
उत्कषिता उद्घृष्ट यया सा तथाभूता स्री। शरत्कीदृशी ? पारशद्याधिष्ठितचक्रवाका
मापुष्णती सस्वनहंसपद्धिम्। पार्धदरयमधिष्ठितं संयुक्तम्। चक्रवाकैः पक्षिविशेषैलोहित
वर्णर्यस्याः सस्वनायाः शब्दयुक्ताया हंसपद्कस्तामापुष्णती आपोषयमाणा। नदीनां प्रत्यहं
जलाल्पत्वात् पुलिनानि व्यक्तानि भवन्ति। तानि च हंसैः सेव्यन्ते। अत एवोे्षयते-
ताम्बूलस्तोत्कषिताग्रदन्ती योषा सहासेव ।।८।।
अन्यदप्याह-- ।
इन्दीवरासन्नसितोत्पलान्विता रद् भ्रमत्षट्पदपटक्ति भूषिता ।
सभ्रूलताक्षेपकटाक्षवीक्षणा विदग्धयोषेव विभाति सस्मरा ॥९॥
भ्रमण करते हुये भ्रमर की पंक्तियों से भूषित, नीलकमल के निकट स्थित श्वेत
कमल से युत नदियों से शोभित शरद् मानो भूलता के साथ कटाक्ष चलाने वाली मदनातुरा
सत्री कौ तरह शोभित है।।९।।
शरत् सस्मरा सकामा विदग्धयोषा प्रोढाङ्गनेव विभाति शोभते। कीदृशी विदग्धयोषा?
सभ्रूलताक्षेपकराक्षवीक्षणा। भ्रूलतयोर्योऽसावाक्षेपश्चलनम्। तेन यः कटाक्षो नयनविप्रमः।
तेन सहितं वीक्षणमवलोकनं यस्याः। शरत् कीदृशी 2 इन्दीवरासत्नसितोत्पलान्विता।
इन्दीवरं नीलोत्पलम्। तस्यासन्ने उभयपार्श्वस्थे ये सितोत्पले। तथाभूतेनेन्दीवरेणान्विता
संयुक्ता। अनेन नेत्रस्य सादृश्यमुक्तम्। यतो नेत्रमपि मध्यभागात् कृष्णमुभयपार््वयोः सितं
भवति। तथा भ्रमन्तश्चलन्तः। ये षटपदा भ्रमराः। तेषां या पडु्तिरवलिः। तया भूषिता
संयुक्ता! अनेन भ्रूसादृश्यमुक्तम्। यतो नयनस्योर्ध्वभागस्था भ्रूलता भवति। अत एवो-
तक्ष्यते सभरूलताक्षेपकराक्षवीक्षणा विदग्धयोषा सस्मरेव।।९।।
अथान्यदाह--
इन्दोः पयोदविगमोपहितां विभूतिं
द्रष्टुं तरङ्गवलया कुमुदं निशासु ।
उन्मूलयत्यलिनिलीनदलं सुपक्ष्म
वापी विलोचनमिवासिततारकान्तम् ॥९ ०॥
तरङ्गरूप कट्कण वाली वापीरूप कामिनी रात्र मे मेघ के चले जाने से बदी हुई चन्द्रमा `
की शोभा को देखने के लिये मानो भ्रमयुक्त कुमुदरूप कृष्ण तारा से युक्त नेत्र को खोलती है ।
इन्दोशन्द्रमसः। पयोदानां मेघानाम्। विगमाद्विशेषोपगमात्। उपहिता वृता व्याप्ता
या विमूतिः कान्तिः। तां द्रषटुमुवलोकयितुम्। वापी नलिनी। निशासु रात्रिषु। कुमुदं
कैरवम्। विलोचनं नत्रमिवोन्मूलयति विकाशयति। कीदृशी वापी? तरङ्गवलया। तरङ्गा
ऊर्मिसमूहाः। त एव वलयः प्रकोष्टभूषणं यस्याः। कीदृक् कुमुदम्? अलिनिलीनदलम्।

अगस्त्यचाराध्यायः २४४७
अलिरमरः स निलीनः संलग्नो दलेषु पत्रेषु यस्मिन्। सुपक्ष्म शोभनं पत्रम्। तदेवासितं
कष्णम्। तारकमन्रमध्ये यस्मिन्। अत एवोतमेयते--नयनमिव। यतो नयनं सुप्म
भ्रवति। शोभनानि पष्माणि अक्षिलोमानि यस्य तत्तथा। जसिततारकान्तं कृष्णतारकामध्यम्।
नायिका चिरदर्शनाद्रल्लभास्यं सोत्कण्ठा समुदरीक्षत इति।।१०।।
अथ भूमेः शोभामुपवर्णयितुमाह--
नानाविचित्राग्बुजहंसकोककारण्डवापूर्णतडागहस्ता ।
रलैः प्रभूतैः कुसुमैः फलैश्च भूर्यच्छतीवार्धमगस्त्यनाम्ने ॥११॥
अनेक प्रकार के विचित्र कमल, हंस, चक्रवाक, कारण्डव आदि से भूषित तड़ागरूप
हस्त के दवार पृथ्वी मानो अनेक रत्न, पुष्प ओर फलों से अगस्त्य मुनि को अर्ध्य देती है।
भूर्भूमिः। अगस्त्यनाम्ने अर्ध यच्छतीव ददाति इव। कीदृशी भूः ? नानाविचिव्राम्बुज- ।
हंसकोककारण्डवापूर्णतडागहस्ता। नानाप्रकारा विचित्रा ये अम्बुजाः पद्मादयः। तथा हंसकोककारण्डवाः पक्षिविशेषाः तेर्यन्यापूर्णानि तडागानि। तान्येव हस्ता यस्या। कैर
यच्छतीव ? स्तनैः प्रभूतैः कुसुमैः फलैश्चेति। त एवाम्बुजादयो हस्तस्थिता रत्नादीन्युपलष्यनते। तै रत्नैः प्रूतैर्बहुभिः। तथा कुसुमैः पुष्पैः फलैश्चेति। यतो भगवते रत्नादिभिर्षो
अथ भगवतः प्राधान्यमाह--
सलिलममरपाज्ञयोज्डितं यद् घनपरिवेष्टितमूर्तिभिर्भुजङ्गैः ।
फणिजनितविषाग्निसम्परुष्टं भवति शिवं तदगस्त्यदरनिन ॥९२॥
मेरो से परिवेष्टित मूर्ति वाले सर्पो के फणा से उत्पन्न विषरूप अग्न से दूषित इन्द्र कौ
आज्ञा से पतित जल भी अगस्त्य मुनि के दर्शन से श्रेयस्कर हो जाता है।।१२।।
अमष इनद्रः। तदाज्ञया यत्सलिलं जलम्। उन्डितमुत्यृष्टम्। भुजद्गैः सर्पः। कीदृशैः ?
घनपपवष्ितमूर्तिभिः। घनैमेधैः । परिवेष्टिता मूर्तयो देहा येषां तैः। कीदृशं जलम्? फणि-
जनितविषाग्निसम््ु्टम्। फणिनः सर्पाः। तेभ्यो जनितमुत्पादितं यद्विषम्। तदेवाग्नि
वदधिः। तेन सम््दषटं सम्यग् दूषितम्। तदगस्त्यदर्शनेन शिवं श्रेयस्करं भवति।।९२।।
अधान्यदप्याह--
स्मरणादपि पापमपाकुरुते
किमुत स्तुतिभिर्वरुणाङ्गरुहः ।
मुनिभिः कथितोऽस्य यथार्घविधिः
कथयामि तथैव नरेन्द्रहितम् ॥१९३॥
जिनका स्मरण'करने से भी पाप नष्ट हो जते दै, उन वरुण के पुत्र अगस्त्य की स्तुति
काफल कहँ तक कर । गर्गं आदि मुनिर्यो के दवारा जिस प्रकार उनकी अर्घविधि कही गई
है, उसी प्रकार राजार्भो के हित के लिये मै कहता हूं।। ९३।।

४८ ` बृहत्संहिता
वरुणस्याङ्गरुहः पुतरोऽगस्त्यमुनिः स्मरणादपि स्मरणमात्रादपि नामसङकर्तनमत्रात्मा
पमेनोऽपाकुरुते निवर्तयतीति। किमुत किं पुनः स्तुतिभिः स्तत्र मुनििर्गगदिषिर्यथ
येन प्रकरेणास्यार्षविधिः कथित उक्तः। तथा तेनैव प्रकारेण नरे्रस्य रज्ञो हितं क ४
वस्मि। तथा च समाससंहितायाम्- 0
भानोरवत्मविषातवृद्धशिखरो विन्ध्याचलस्तम्भितो
वातापिर्मुनिवुकषभृत् सुररिपुजीर्णश्च येनासुरः।
पीतशचाम्बुनिधिस्तपेम्बुनिधिना याम्या च दिग्ूषिता
तस्यागस्तयमुनैः पयश्चयुतिकृतश्चारः समासादयम्।। इति।।१३।।
अथास्योदयलक्षणमाह-- ।
संख्याविधानात् प्रतिदेशमस्य
विज्ञाय सन्दर्शनमादिशेज्ज्ञः।
तच्चोज्जयिन्यामगतस्य कन्यां
। भागैः स्वराख्यैः स्फुट भास्करस्य ॥९४॥
- गणित के दवारा प्रत्येक देश मेँ इनका दर्शन जानकर पण्डितो को कहना चाहिये। वह
दर्शन सिंह राशि के तेईस अंश पर जब स्पष्ट सूर्य जाते हँ तब होता है ।। १४।।
अस्यागस्त्यमुनेः संख्याविधानाद् गणितविधानात् प्रतिदेशं देशं देशं प्रति सन्दर्शनमुदयं
विज्ञाय ज्ञात्वा ज्ञः पण्डित आदिशेद् वदेत्। तच्च दर्शनमुज्जयिन्या स्फुटभास्करस्य
स्फुटादित्यस्य कन्यां कुमारीं स्वराख्यैभगिः सप्तभिरशैरगतस्याप्रप्तस्य भवति। सिंहस्य
भागत्रयोविंशतिं भुक्त्वेत्यर्थः। तथा च समाससंहितायाम्--
सप्तभिरंशैः कन्यामप्राप्ते रोमके तु दिवसकरे।
टृश्योऽगस्त्योऽवन्त्यां तत्समपूर्वापरेऽप्येवम्।। इति।। १४।।
अथार्घदानलक्षणमाह--
ईषत्प्रभिन्नेऽ रुणरश्मिजालैनशोऽ न्धकारे दिशि दक्षिणस्याम् ।
, सांबत्सरावेदितदिग्िभागे भूपोऽ घमुर्व्या प्रयतः प्रयच्छेत् ॥९५॥
सूर्य के किरणों से रात्रि के अन्धकार के कुछ नष्ट होने पर ज्योतिषी से बताई हुई
दक्षिण दिशा मे पृथ्वी पर संयत होकर राजा को पृथ्वी पर अगस्त्य मुनि के लिये अर्घ देना
भूपो राजा प्रयतः संयत उर्व्या भूम्यामर्ष प्यच्छेद् ददयात्। कस्मिन् काले? अरुणः
रश्िजालैररुणकरनिकर्मशे रत्रिभवेऽन्धकारे तमसि ईषत् किञ्चित् प्रभिन्ने नष्टे। कस्यां
| कीदृशो रजा? सांवत्सरावेदितदिग्विभागः। .
दिश्यर्घ दद्रात्? दक्षिणस्यां याम्यायां दिशि। कीदृर (८
सावत्सरेण कालविदा आवेदितः परदर्ितो दिग्विभागो यस्य स तथाभूतः। यथेयं दक्षिणदिगस्यां भगवतो दर्शनमिति।। १५।।

अगस्त्यचाराध्यायः २४९
प्रयन्छेदित्याह--
कालोद्धवैः सुरभिभिः कुसुमैः फलैश्च
रलैश्च सागरभवैः कनकाम्बरैश्च ।
धेन्वा वृषेण परमान्नयुतैश्च भक्षय
दध्यक्षतैः सुरभिधुपविलेपनैश्च ॥९६॥
शारदीय सुगन्धित पुष्प, फल, समुद्र से उत्पत्न रल, सुवर्ण, वख, धेनु, वृष, पायसयुत
भोजन, द्रव्य, दधि, सुगन्धित धूप ओर चन्दनयुत अर्घ देना चाहिये।।१६।।
कालोद्धवैः सुकालजातैः। सुरभिभिः सुगन्यैः। कुसुमैः पुष्पैः। फलैश्च जातीफला-
दिभिः। तथा रलर्मणिभिः। सागरभवैः समुद्रजातैः। कनकेन सुवर्णेनाम्बीर्वखैः। तथा
धेन्वा पयस्विन्या गवा वृषेण दान्तेन। परमान्नेन पायसेन युतैश्च भक्षयरपूपादिभिस्तथा दध्ना
्षीरविकरेण। अकतेर्यवेः। सुरभिधूषैः सुगन्धधूपैर्विलेपनैरनुलेपनैः सुगन्थिभिश्च।।९६।।
अथार्घं दातुर्ृपस्य फलमाह--
नरपतिरिममर्घं श्रदधानो दधानः
प्रविगतगददोषो निर्जितारातिपक्चः ।
भवति यदि च दयद्यात्सप्तवर्षाणि सम्यग्
जलनिधिरशनायाः स्वामितां याति भूमेः ॥१७॥
यदि श्रद्धावान् राजा इस प्रकार अर्घं देने की विधि को धारण करे तो नीरोग होता है
ओर शत्रुओं को जीतता है। यदि इस प्रकार सात वर्षं तक भक्तिपूर्वक अर्घ देता रहे तो
समुदरपरयन्त पृथ्वी का स्वामी ( चक्रवर्तीं राजा ) होता है।।१७।।
नरपति राजा श्रदधानः श्रद्धावानिममर्घं दधानः प्रयच्छमाणः। प्रविगतगददोषो
निर्जितारातिपक्षो भवति। प्रविगताः प्रनष्टा गदा रोगा दोषाश्च यस्य। तथा निर्जितोऽरति-
पक्षः शत्रुपक्षो येन। यदि चानेन विधिना सम्यगविच्छिन्नं सप्त वर्षाणि दद्यात्तदा जलनिधिरशनाया भूमेः समुद्रमेखलाया उर्व्याः स्वामितां प्रभुतां याति गच्छति।।१७।।
अथ ब्राह्मणविर् शूद्राणां फलमाह--
द्विजो यथालाभमुपाहतार्धः प्राप्नोति वेदान् प्रमदाश्च पुत्रान् ।
वैश्यश्च गां भूरि धनं च श्रो रोगक्षयं धर्मफलं च सर्वे ॥९८॥
यदि अपनी शक्ति के अनुसार लब्ध वस्तु से अर्घ दे तो ब्राह्मण वेदो को, खी पुत्रों को
वश्य गौर्ओ को एवं शूद्र बहुत धनं को प्राप्त करता है तथा ब्राह्मणादि सभी वर्ण रोगक्षय
ओर घार्भिक फल को प्राप्त करते है।।९८।। $
रिज ब्राह्मणो यथालाभं यथासम्भवमुपाहतार्घो द्तर्षः प्रप्नोति लभते वेदान्। प्रमदा
छः पत्रानपत्यानि च। तथा वैश्यो यथालाभमुपहतार्घो गां लभते। शूद्रो भूरि बहु धनं विततं
्ाप्ीति। सरवे व्राहमणवैश्यशृद्रा रोगक्षयं गदोपशमं धर्मफलं च प्राप्नुवन्ति।।१८।।

२५० बृहत्संहिता
अथोदितस्य लक्षणमाह--
रोगान् करोति परुषः कपिलस्त्ववृषटि
धुप्रो गवामशुभकृत् स्फुरणो भयाय ।
माञ्ञिष्ठरागसदृश ्षुधमाहवाश्च
कुर्यादणुश्च पुररोधमगस्त्यनामा ॥९९॥
- -यदि अगस्त्य रूक्ष हो तो रोग, कपिल हो तो अवृष्ट, धूम्रवर्ण हो तो गौओं के लिये
अनिष्ट फल, कम्पमान हो तो भय, लोहित वर्ण हो तो दुर्भिक्ष ओर युद्ध तथा सूक्ष्म हो तो
नगर का अवरोध करते रै ।।१९।।
अगस्त्यनामा अगस्त्यमुनिः परुषो रूक्षो रोगान् करोति। कपिलः कपिलवर्णोऽवृष्टि
मवर्षणं करोति। धूम्रो धूम्रवर्णो गवामशुभकृदनिष्टफलं करोति। स्फुरणः चलनो भयाय
भवति। मञ्ञिष्ठरागसदृशो लोहितवर्ण; कषुधं दुर्भिक्षं करोति। आहवान् संग्रामांश्च करोति।
अणुः सूक्ष्मः पुररोधं नगरवेष्टनं करोति।।९९॥।।
अथ वर्णलक्षणमाह--
शातकुम्भसदृशः स्फटिकाभस्तर्पयन्निव महीं किरणाग्रैः ।
दृश्यते यदि तदा प्रचुरान्ना भूर्भवत्यभयरोगजनाढ्या ॥२०॥
सुवर्ण, रजत या स्फटिक के समान अपने किरणो से पृथ्वी को तृप्त करते हुये अगस्त्य
मुनि दिखाई देँ तो पृथ्वी अधिक धान्य, निर्भीक तथा रोगरहित मनुष्यों से युत होती है।
यदि शातकुम्भसदृशो रूप्यसदृशाभो दृश्यते। शातकुम्भश्दः सुवर्णरजतय्रयोरपि `
वाचकः। अथवा स्फटिकाभः स्फटिककान्तिः। महीं भूमिं किरणाग्र रदिमप्रानतैस्तर्पयन्निव
दृश्यते। केचित् किरणौधैरिति पठन्ति। किरणौधै रश्मसमूहैः। तदा भूर्मही प्रचुरात्रा
प्रभूतसस्या। तथा अभयरोगजनाढ्या अभवर्भयरहितैररोगेर्विगतगदैर्जनैर्जनतुभिराढ्या बहुला
भवति। तथा च गर्गः--
शङ्कवुन्देन्दुगोक्षीरमृणालरजतप्रभः ।
दृश्यते यद्यगस्त्यः स्यात् सुभिक्षक्ेमकारकः।।
वैश्चानरा्चिप्रतिमैर्मासशोणितकर्दमै ।
रणैर्भयैश्च विविधैः किञ्चिच्छेषायते प्रजा।। इति।।२०।।
अथोदयास्तमयलक्षणं शुभाशुभं चाह--
उल्कया विनिहतः शिखिना वा क्षुद्भयं मरकमेव विधत्ते ।
दृश्यते स किल हस्तगतेऽके रोहिणीमुपगतेऽ स्तमुपैति ॥२९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहिताया-
मगस्त्यचाराध्यायः द्वादशः ॥१२॥

अगस्त्यचाराध्यायः २५१
यदि अगस्त्य मुनि उल्का या केतु से आहत हो तो पृथ्वी पर दुर्भिक्ष ओर मरी पडती
है। अगस्त्य मनि सूर्य-हस्तगत हतो उदित ओर रोहिणीगत हो तो अस्त होते है ।।२९।।
इति "विमला'हिनदीटीकायामगस्त्यचाराध्यायो द्वादशः ॥९२॥
उल्कया विनिहतोऽभिताडितः शिखिना केतुना वा विनिहतः। तदा कषुद्धयं दुर्भक्षम्।
मरं जनक्षयं च विधत्ते ददाति। किलेत्यागमसूचने। सोऽगस्त्यमुनिः हस्तगतेऽक हस्तस्थे सूर्ये दृश्यते उदयं याति। तथा रेहिणीमुपगते रोहिण्यां संस्थितेऽ्ेऽस्तमुपेति अदर्शनमायाति। यद्यप्यत्र गणितसाम्यं न भवति, तथाप्याऽऽचार्येण पूर्वशासखरदृ्टत्वात् कृतम्।
तथा च पञ्चसिद्धान्तिकायाम्--
विषुवच्छायार्दगुणा पञ्चकृतिस्तत्कलास्ततश्चापम्।
छायात्रिसप्तकयुतं दशभिर्गुणितं विनाड्यस्ताः।।
ताभिः कर्कटकाद्यादयल्लग्नं तादृशे ` सहस्रांशौ ।
श मुनिरगस्त्यः।।
एवं पूर्वशाखदृष्टत्वादाचार्येणा्रोक्तम्। तथा च पराशरः -
हस्तस्थे सवितर्युदेति रोहिणीसंस्थे प्रविशति।
अथास्य मिविधश्चारोदयकालो दृष्टः आश्वयुग्बहुलाष्टमीपञ्चदश्योः कातिका्टम्यां
वा। ततराधयुग्बहुलोदितः सुवृ्टि्षमत्नसम्पत्करः। वर्भशचावेदयति। अग्निपरुषलक्षाभो
रोगाय कपिलो वृष्िनिग्रहाय। धूमाभो गवामभावाय। म्िष्ठः कुड्ुमच्छविः कषुच्छस्त्रदः।
नीलोऽतिवर्षाय। संवृतः पुरोधाय! स्पन्दनो भयाय। अपि च-- `
हन्यादुल्का यदागस्त्यं केतुरवप्ुपधूपयेत्।
दुभक्षं जनमारश्च तदा जगति ` जायते।।
.- सुस्निग्धवर्णः श्वेतश्च शातकुम्भसमप्रभः।
मुनिः क्षेमसुभिक्षाय प्रजानामभयाय च।। इति।1२९।। ` '
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृता-
, वगस्त्यचारोनाम द्वादशोऽध्यायः ॥९२॥
ध गः

अथ सप्तर्षिचाराध्यायः
अथ सप्तर्षिचारो व्याख्यायते। तत्रादावेव तेषां मुनीनां दिक्संस्थानलक्षणमाह--
सैकावलीव राजति ससितोत्पलमालिनी सहासेव ।
नाथवतीव च दिग् यैः कौवेरी सप्तभिरमुनिभिः ॥९॥
एकावली ( भूषणविशेष ) से शोभित, श्वेत कमल कौ माला से भूषित, मुस्कानयुत
ओर स्वामी-सहित कामिनी की तरह सात मुनियँ से युत उत्तर दिशा शोभित हे। ( यहौँ
मुनिप॑क्तियों के कुटिल होने के कारण इनमे पूरवक्त सभी विशेषण उत्पतन होते हँ )।।१।।
यैः सप्तभिरमुनिभिः कौवेरी उत्तरा दिग् नाथवतीव च विराजते शोभते। यथा नाथवती प्रभुणा युक्ता नायिका विराजते तंदरत् कौवेरीति। नाथवती कीदृशी भवति? सैकावलीव। सह एकावल्या वर्तते या। एकावलीत्याभरणविशेषस्य संज्ञा। एवं ससितोत्पलमालिनी
सहासेव । सह सितया शवेतयोत्पलमालया वर्तते सह हासेन च। मुनिपङ््तः कुटिलत्वादेतानि
विशोषणान्युपपद्यन्त इति।। ९।।
धरुववशाद् श्रमद्धर्यैरततरा दिगेवंविधा लक्षयते तेषां चारं वक्ष्ामीत्याह--
ध्ुवनायकोपदेशान्नरिनर्तीवोत्तरा भ्रमद्धिश्च ।
यैश्चारमहं तेषां कथयिष्ये वृद्धगर्गमतात् ॥२॥
ध्रुव नक्षत्ररूप नायक के उपदेश से भ्रमण करने वाले सप्तर्षयो से उत्तर दिशा मानो
बारम्बार नाचती है। अब वृद्ध गर्ग के मत से उनका सञ्चार कहता हू । ।२।।
यर्ुनिभिर्धरमद्धरु्तरा कौवेरी दिग् नरिनर्तीव। अत्यर्थ नृत्यति नरिनर्ति। कथं परुवनायकोपदेशात्। ध्रुव एव नायको ्रुवनायकस्तदुपदेशात्। यतो नर्तक्या उपदेशो नायक
आचार्यो भवति। तस्या श्रुवनायकोपदेशः। यस्मात् सकलज्योतिशक्रस्य ध्रुव एव भ्रामकः।
तथा च भद्ब्रह्मगुप्तः--
्रुवयोर्बद्धं सव्यगममराणां क्षितिजसंस्थमुड्चक्रम्।
अपसव्यगमसुराणां भ्रमति प्रवहानिलक्षिप्तम्।। इति।
तेषां मुनीनां चारमहं वृद्धगर्गमतात् कथयिष्ये। वृद्धगर्गो नाम महामुनिस्तन्मता-
त्त्कृताच्छा्रादिति।।२।।
अधुनैतेषां चारनक्षत्रानयनमाह--
आसन् मघासु मुनयः शासति पृथ्वीं युधिष्ठिरे नृपतौ ।
घड्द्धिकपञ्चद्वियुतः शककालस्तस्य राज्ञश्च ॥३॥

सप्तर्षिचाराध्यायः २५३
जब राजा युधिष्ठिर पृथ्वी पर राज्य करते थे, उस समय मघा नक्षत्र मे सप्तर्षि धे।
शकाब्द मे २५२६ भिलाने से युधिष्ठिर का गतान्द् काल होता है।
१८७५ शकाब्द मे नक्षत्र लाने का उदाहरण--एक नक्षत्र मे सप्तर्षि सौ ८ १००)
अतः गत नक्षत्र उत्तराभाद्रपदा ओर वर्तमान नक्षत्र रेवती का १ वर्ष भुक्त ओर ९९
वर्षं भोग्य है ।।३।।
मुनयो मरोच्यादयः सप्तर्षयो युधिष्ठिरे पाण्डुतनये नृपतौ राजनि पृथ्वीं महीं शासति
परिपालयति मघासु मघानक्त्ष्वासत्नध्यतिष्ठन्। तथा च वृद्धगर्गः--
कलिद्रापरसन्धौ तु स्थितास्ते पितृदैवतम्।
मुनयो ` धर्मनिरताः प्रजानां पालने रताः।।
तस्य च युधिष्ठिरस्य राज्ञः षद्विकपञ्ज्धियुतः शककालो गतः। सहसद्येन पञ्चभिः
शतैः षड्विंशत्यधिकैः २५२६ शकनृपकालो युक्तः कार्यः। एवं कृते यद्धवति तावद्व्षवृन्दं
वर्तमानकालं यावद् गतम्। तस्य च शतेन भागमाहत्य यदवाप्यते तानि नक्षत्राणि मघा-
दीनि भुक्तानि यच्छेषं तानि वर्षाणि भुज्यमाने नक्षत्रे तेषां प्रविष्टानां गतानि। तानि च
शताद्विशोध्य यदवशिष्यते तावन्त्येव वर्षाणि तस्मतक्षत्रे स्थितानीति। लब्धनक्षत्राणामपि
सप्तविंशत्या भागमपहत्यावशेषाङ्कसमं मघादिनक्षत्र भुक्तमिति वाच्यम्।।३।।
अथ तेषां नक्षत्रमोगप्रमाणकालं नक्षत्रावस्थितिं चाह--
एकैकस्मिननक्षे शतं शतं ते चरन्ति वर्षाणाम् ।
प्रागुदयतोऽप्यविवरादूजून्नयति तत्र संयुक्ताः ॥४॥
एक-एक नक्षत्र मे सौ-सो वर्ष सप्तर्षि रहते द । जिस नक्षत्र के पूर्व दिशा मे उदय
होने पर सप्तर्पि-मण्डल स्पष्ट दिखाई दे, उसी नक्षत्र मेँ उनकी स्थिति समङ्ञनी चाहिये।
प्रागु्तरशैते सदोदयन्ते ससाध्वीकाः ।' एसा पाठ होने के फलस्वरूप ईशान कोण मे सदा
माध्वी अरुन्धती के साथ सप्तर्षि उदित होते हँ-एेसा अर्थं समज्ञना चाहिये।।४।।
ते मुनय एकैकस्मत्रक्षे नक्षत्रे शतं शतं वर्षाणां चरन्ति। तथा च कश्यपः--
शतं शतं तु वर्षाणामेकैकस्मिन् महर्षयः।
नक्षत्रे निवसन्त्येते ससाध्वीका महातपाः ।।
अविवपत्रि्तरं प्रागुदयतः प्राक् पूर्वस्यां दिशि उदयतो यत्क्र तेषामृजून्नयति
गणता सप्तर्षिपट्वत्या नयति तत्र तस्मित्र्षत्े ते संयुक्ताः स्थिता इति। एतदुक्तं भवति--
यष्य नक्षत्रस्य प्रागुदयतः सप्तर्षिपदक्तिः स्पष्टा भवति तस्त्नैव स्थिता इति। केचित्
्रगृ्तगत्चैते दोदयन्ते समाध्वीका इति पठन्ति। ते च प्रागुत्तरतशचैशान्यां दिशि सदा
सर्वकालं समाध्वीका; सारन्धतिका उदयन्ते।।४।।

बृहत्संहिता
अथ संस्थानलक्षणमाह--
पूर्वे भागे भगवान् मरीचिरपरे स्थितो वसिष्ठोऽस्मात् ।
तस्याङ्गिरास्ततोऽत्निस्तस्यासन्नः पुलस्त्यश्च ॥५॥
पुलहः क्रतुरिति भगवानासन्ना अनुक्रमेण पूर्वाद्यात् ।
तत्र वसिष्ठं मुनिवरमुपाश्चितारन्धती साध्वी ॥६॥
पूर्व दिशा में भगवान् मरीचि, उनसे पश्चिम में वशिष्ठ, वशिष्ठ से पश्चिम में अद्धिरा,
अङ्गिरा के बाद अत्रि, अत्रि के समीप पुलस्त्य, इनके बाद पुलह, पुलह के बाद क्रतु--
इस तरह पूर्व दिशा से लेकर क्रम से सप्तर्षयो की स्थिति रहती है ओर इनके मध्य में
अरन्धती वसिष्ठ के आश्रित है ।।५-६।। |
पूर्वे भागे पूर्वस्यां दिशि भगवान् मरीचिर्नाम महर्षिः स्थितः। अस्मान्मरीचेरपरे
पश्चिमे भागे वसिष्टः स्थितः। तस्य वसिष्ठस्यापरे अङ्धिराः स्थितः। ततस्तस्मादङ्गिरसोऽत्रि
स्थितः। तस्यत्रेरासन्नो निकटवर्ती पुलस्त्यश्च ।
ततः पुलहस्ततः क्रतुरिति भगवान् अनुक्रमेण परिपाट्या पूर्वाद्यात् पर्वादित
आसन्ना निकटस्थिताः। तत्र च तन्मध्ये अरुन्धती साध्वी सच्छीला मुनिवरं मुनिप्रधानं
वसिष्ठमुपाश्रिता संश्रितेत्यर्थः।।५- ६।। ६
अथेतैः शुभाशुभफलमाह--
उल्काशनिधुमादर्हता विवर्णा विरश्मयो हस्वाः ।
हन्युः स्वं स्वं वर्गं विपुलाः स्निग्धाश्च तद्ुक्छ्ये ॥७॥ `
उल्का, वज्र या धूम आदि से हत, विवर्ण, ज्योतिरहित या स्वल्प बिम्ब वाला सप्तर्षि
मण्डल हो तो अपने-अपने वर्ग का नाश करता है तथा विपुल ओर निर्मल बिम्ब वाला हो
तो अपने वर्ग की वृद्धि करता है।।७।। त
एते मुनय उल्कया अशन्या धूमेन वा। आदिग्रहणाद्रजोनीहारपांशुभिर्हताः। तथा
विवर्णाः कलुषाः। विरश्मयो विगतकिरणाः। हस्ताः स्वल्पबिम्बाः स्वं स्वमात्मीयवर्ग
वक्ष्यमाणं हन्युर्नाशयेयुः। तथा विपुला विस्तीर्णाः । स्निग्धा निर्मलाश्च तद दधयै स्ववर्गसिद्धये
भवन्ति। तथा च वृद्धगर्गः-- - ६
उल्कया केतुना ` वापि: धूमेन ` रजसापि ` वा।
हता विवर्णाः स्वल्पा वा किरणैः परिवर्जिताः ।।
स्वं स्वं वर्ग तदा हन्युर्मुनयः सर्वं एव. ते।
विपुलाः स्निग्धवर्णाश्च स्ववर्गपरिपोषकाः।। इति।।७।।
अथैतेषां स्ववर्गमाह--
क्षनाग्रनाम् ।
पीडाकरो मरीचिर्ञेयो विद्याधराणां च॥८॥

सप्तर्षिचाराध्यायः २५५
शकयवनदरदपारतकाम्बोजास्तापसान् वनोपेतान् ।
हन्ति वसिष्ठोऽभिहतो विवृद्धिदो रश्मिसम्पन्नः ॥९॥
अङ्गिरसो ज्ञानयुता धीमन्तो ब्राह्मणाश्च निर्दि्टाः।
, अत्रेः कान्तारभवा जलजान्यम्भोनिधिः सरितः ॥९.०॥
रक्षःपिशाचदानवदैत्यभुजङ्गाः स्मृताः पुलस्त्यस्य ।
पुलहस्य तु मूलफलं क्रतोस्तु यज्ञाः सयज्ञभृतः ॥९९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां ४
सप्तर्षिचाराध्यायस्रयोदशः ॥९२॥
यदि मरीचि पीडित हों तो गन्धर्व, देव, राक्षस, मन््र, ओषधि, सिद्ध, यक्ष, नाग ओर
विद्याधरो को पीडित करते है तथा निर्मल ओर विपुल हों तो उनकी वृद्धि करते है । यदि
वसिष्ठ पीडित हों तो शक, यवन, दरद, पारत, काम्बोज, तपस्वी ओर वनवासियों को
पीडित करते है तथा किरणों से सम्पन्न हों तो उनकी वृद्धि करते दँ। यदि अङ्गिरा पीडित
हे तो ज्ञानी, वुद्धिमान् ओर ब्राह्मणों को पीडित करते हैँ तथा निर्मल ओर विपुल हों तो
उनकी वृद्धि करते है । यदि अत्रि पीडित हों तो वन तथा जल में उत्पन्न होने वाले द्रव्य
समुद्र ओर नदियों को पीडित करते है तथा विपुल ओर स्निग्ध हों तो उनकी वृद्धि करते
है। यदि पुलस्य पीडित हों तो राक्षस, पिशाच, दानव, दैत्य ओर सर्पो को पीडित करते हैँ
तथा स्निग्ध ओर विपुल हों तो उनकी वृद्धि करते रँ । यदि पुलह पीडित हों तो मूल ओर
फलों को पीडित करते है तथा स्निग्ध ओर विपुल हों तो उनकी वृद्धि करते है। यदि क्रतु
पीडित हों तो यज्ञ ओर यज्ञकर्ताओं को पीडित करते है तथा स्निग्ध ओर विपुल हो तो
उनकी वृद्धि करते है।।८-११।।
इति "विमला हिन्दीटीकायां सप्तर्षिचाराध्यायस्रयोदशः ॥९३॥
गन्धर्वा अश्वमुखा नरदेवयोनयः। देवाः सुराः। दानवा दनुपुत्रः। मन््राः। ओषधयः।
सिद्धा देवयोनयः। यक्षाः। नागा एतेषां सरवेषाम्। तथा विद्याधराणां देवयोनीनां मरीचिरुपः
तप्तः पीडाकरः। स्निग्धो विपुलश्च वृद्धिप्रदः।
शकयवनेति । शका जनाः। यवनाः। दरदाः। पारताः। काम्बोजाः। तापसाः
तपोनिरताः। वनोपेता वनस्था एतान् वसिष्ठोऽभिहत उपतप्तो हन्ति। रश्मसम्पत्नो
निरुपहतो विवृद्धिदो वृद्धिप्रदः।
अङ्खिरस इति । ज्ञानयुता ज्ञानोपेताः। धीमन्तो बुद्धिमन्तः । ब्राह्मणा द्विजा। एते
अङ्गिरसो विनिर्दिष्टाः कथिताः।

२५६ वृहत्संहिता
अत्ररिति । कान्तारमटवी। तत्र भवो जन्म येषां ते कान्तारमवाः। जलजानि। जते
यानि द्रव्याणि जायन्ते। अम्पोनिधिः समुद्रः। सरितो नद्यः। एते अ्रः।
राक्षसाः। पिशाचाः। दानवाः। दैत्याः। भुजद्राः सर्पाः। एते पुलस्त्यस्य स्मृताः
कथिताः। मूलफलं यत्क्चि्तु पुलहस्य। यज्ञा मखाः। यज्ञमृतो यज्ञकर्तारः। तैः सह
यज्ञाः क्रतोरिति। तथा च वृद्धगर्गः--
देवदानवगन्धर्वाः सिद्धपत्रगराक्षसाः ।
नागा विद्चाधराः सर्वे मरीचेः परिकीर्तिताः।।
यवनाः पारताश्चैव काम्बोजा दरदाः शकाः।
वसिष्टस्य विनिर्दिषटास्तापसा वनमाश्रिताः ।।
धीमन्तो ब्राह्मणा ये च ज्ञानविज्ञानपारगाः।
रूपलावण्यसंयुक्ता ` मुनेरङ्गिरसः स्मृताः।।
` कान्तारजास्तथाप्भोजा अर्ये सरिदाश्रिताः।
पिशाचा दानवा दैत्या भुजङ्गा राक्षसास्तथा ।।
पुलस्त्यस्य विनिर्दिष्टाः पुष्पं मूलं फलं च यत्।
तत्सर्व पुलहस्योक्तं॑यकज्ञा यज्ञमृतश्च ये।।
क्रतेरेव विनिर्दिष्टा वेदज्ञा त्राह्मणास्तथा।। इति।।८-११।।
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृततौ सप्तर्षि-
चारो नाप त्रयोदशोऽध्यायः ॥१९२३॥
वराहमिहिराचार्यग्रहचारोदधौ कृते ।
अर्थिनामुत्यलश्चक्रे स्वार्थाय विवृततप्लवम्।।
इति ग्रहचाराः समाप्ताः
"कद्व

अथ नक्षत्रकूर्मविभागाध्यायः
अथ नक्षत्रकूर्मध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव तत््रविभागमाह--
नक्षत्रत्रयवर्गैराग्नेयाद्यर्व्यवस्थितैर्नवधा ।
भारतवर्षे मध्यप्रागादिविभाजिता देशाः ॥१॥
कृत्तिका आदि तीन नक्षत्रों के एक-एक वर्ग द्वारा मेरु के दक्षिण भाग में स्थित
भारतवर्षं को मध्यस्थित कल्पना करके तथा अन्य देशो को पूर्व आदि क्रम से रखकर नव
भाग किये गये र।।१।।
नक्षत्रयेण नववर्गस्तिनक्षतरयव्ैः। आग्नेयैः कृतिकादय्नवधा नवभिः प्रकरर्व्यवस्थितैः। क्व भारतवर्षे । मेरोरदक्षिणभागो भारतवर्षं तत्र व्यवस्थितैः । तत्र च मध्यप्रागा-
दिविभाजिता देशाः। मध्यदेशे मध्यभागे भारतवर्षैऽन्ये देशाः प्रागादिनो पूर्वादिक्रमेण
विभाजिता विभागेन स्थापिता वक्ष्यमाणविधानेनेति। तथा च गर्गः--
कृत्तिका्यैखिनक्षतरर्भ्वर्निवभिः क्षितिः।
कल्पिता मध्यदेशादौ प्रागादिक्रमयोगतः।।
कृत्तिकाद्यखिनक्षत्रो मध्यदेशो गणो यदा।
पापैरुपहतो हन्ति मध्यदेशाऽखिलांस्तदा।।
रोद्रादिको हन्ति पूर्वा सार्पद्यः पूर्वदक्षिणाम्।
आर्यम्णाद्यस्तथा याम्यां स्वात्याद्यो दक्षिणापराम्।।
ज्येष्ठाद्यः पश्चिमामाशां वेशवाद्यश्चापरोत्तराम्।
वारुण्याद्यो हन्ति सौम्यां पौष्णाद्यः शूलिनो दिशम्।। इति।।९।।
अथ मध्यदेशप्रविभागमाह--
भद्रारिमेदमाण्डव्यसाल्वनीपोज्जिहानसंख्याताः । `
मरुवत्सघोषयामुनसारस्वतमत्स्यमाध्यमिकाः ॥ २॥
माशुरकोपज्योतिषधमेरिण्यानि शूरसेनाश्च । ~
गौरग्रीवोदेहिकपाण्डुगुडाश्चत्थपाञ्चालाः ॥३॥
साकेतकङ्ककुरुकालकोिकुकुराश्च पारियात्रनगः ।
ओदुम्बरकापिष्ठलगजाह्याश्चेति मध्यमिदम् ॥४॥
भद्र, अरिमेद, माण्डव्य, साल्व, नीप, उज्जिहान, संख्यात, मरु, वत्स, घोष, यामुन,
सारस्वत, मत्स्य, माध्यमिक, माथुर, उपज्योतिष, धर्मारण्य, शूरसेन, शौरग्रीव, उदेहिक,

२५८ बृहत्संहिता
पाण्डु, गुड, अश्वत्थ, पाञ्चाल, साकेत, कंक, कुरु, कालकोटि, कुकुर, पारियात्र नग,
ओदुम्बर, कापिष्ठल ओर हस्तिनापुर--ये देश कृत्तिका आदि तीन नक्षत्रों के वर्गं ( भारतवर्ष )
एते देशा मध्यदेशे प्रधानाः परिगणितास्तत्रैव कृत्तिकादिनक्षतत्रितयम्। तद्यथा देशा-
स्तेषु च जनपदाः। भद्राः । अरिमेदाः। ` माण्डव्याः । साल्नाः। नीपाः। उज्जिहानाः।
संख्याताः। मरुभूः। वत्साः। घोषो देशविशेषः। यामुनाः। सारस्वतः । मल्स्वाः। माध्यमिकाः।
-माथुरकाः। -उपज्योतिषाः। धर्मारण्यं पुण्यक्षत्म्। शूरसेनाः । गौर्रीवाः। उदेहिकाः।
पाण्डुगुडाः। अश्चत्याः। पाञ्चालाः। थ
साकेतदेशः। कड्काः। कुरवः। कालकोटिः। कुकुराश्च। पारियात्रो नगः पर्ततः।
ओंदुम्बराः। कापिष्ठलाः। गजाहयो हस्तिनापुरमित्यवं प्रकारा मध्यमिदम्। मध्यदेशविभाग
इत्यर्थः। तथा च भगवान् पराशरः--
"च॑त्वारिंशोत्तरं योजनसह जम्बूद्रीपस्ततर पूर्वादापश्चिमार्णवमवगाढाः षण्महागिरयः।
हिमवान् हेमकूटो निषधो नीलः धेत शृङ्गवांश्च। शतं सहस्राणामितरेषां षष्टिसहस्राणि
काञ्चनमयानां गिरीणां चत्वारिंशन्महानद्यश्चत्वार उदधयः। कुनदीनां षष्टिसहस्राणि या
महार्णवमनुप्रविशन्ति। एकनवती राज्यानामेकोनशतं कुराज्यानां दश जाङ्गलानि मरवो-
ऽष्टावशीतिः कच्छास्तावन्त एव द्वीपाः। पञ्च जनपदसहस्राणि। तत्र कृत्तिकादीनि त्रीणि
मध्यदेशोऽस्मिन् वर्षे भवन्त्याद्ादीनि त्रीणि ब्रीण्युक्तवर्ज क्रमात् पूर्वादिष्वषटासु दि्ु।
दिड्लक्षत्रेषूपसृष्टेषु दिग्जनपदानामेवोपतापो भवति। विशेषस्तु शूरसेनमगधकलिङ्गावन्ति-
सौवीरसैन्धवहाररभूतिमन्दकुणिन्दाधिपतीनाम्। अतः परं दिग्जनपदान् व्याख्यास्यामः।
अथ मध्यदेरो आर्यावर्तं इति य आख्यायते तत्र जनपदाः-शरसेनोदेहिकपाण्डु-
गुडाश्चत्यनीपकाञ्चनकौरवोत्तमज्योतिषभद्रारिमेदमाध्यमिकसाल्वसाकेतमत्स्यकपिष्ठलचक्रदौलेपमाण्डव्यपाण्डनगरगौरग्रीवपारियात्रिककुकुरराज्यौदुम्बरयामुनगजाहयोज्जिहानकाल
कोटिमाथुरोत्तरदक्षिणपाच्चालकुरक्षत्रर्मारण्यसारस्वताः” ।। २-४।।
अथ पूर्वस्यां दिशि देशान् जनपदांश्चाह--
अथ पूर्वस्यामद्भनवृषभध्वजपदामाल्यवद्गिरयः 1
व्याप्रमुखसुह्यकर्वटचान्द्रपुराः शुर्पकर्णाश्च।।५॥
खसमगधशिबिरगिरिमिथिलसमतटोड़ाश्चवदनदन्तुरकाः ।
प्राग्ज्योतिषलौदित्यक्षीरोदसमुद्रपुरुषादाः ॥६॥
उदयगिरि भद्रगौडकपौण्डोत्कलकाश्िमेकलाम्बष्ठाः ।
एकपदताप्रलिप्तककोशलका वर्धमानाश्च ।॥७॥
अञ्जन, वृषभध्वज, पदा ओर माल्यवान् गिरि, व्याप्रमुख, सुद्ध, करवट, चान्द्रपुर,

नकषत्रवूर्मविभागाध्यायः २५९
शूर्षकर्ण, खस, मगध, शिबिरगिरि, मिथिला, समतट, ओद् ८ उड़ीसा ), अश्ववदन,
दनतुरक, प्राग्ज्योतिष; लौहित्य नद, क्षीरोद समुद्र, पुरुषाद, उदयगिरि, भद्र, गौडक, पौण्ड्,
उत्कल, काशी, मेकल, अम्बष्ठ, एकपद, ताम्रलिप्तक, कोशलक, वर्धमान--ये देश
आद्रा आदि तीन नक्षत्रौ के वरग ( पूर्व दिशा ) में स्थित है। ५७11 `
अथानन्तरं पूर्वस्यां दिशि देशप्रविभागः। तद्यथा--अञ्जनम्। वृषभध्वजः! पदम्।
माल्यवान्। एते सर्वं एव गिरयः पर्वताः। तथा व्याघ्रमुखा जनाः। सुलाः। कर्वटाः।
चन्द्रं पत्तनं तत्र भवाशाद्रपुरः। श्पकर्णा जनाः। लीः
खसाः। मगधाख्यो देशः। शिबिर गिरिः पर्वतः। मिथिलाख्यो देशः। समतटो
देशः। उहा जनाः। अश्ववदनाः। दन्तुरकाः। प्ाज्योतिषः। लौहित्याख्यो नदः। कषीरोदसमुद्रः।
पुरुषादाः पुरुषभक्षा जनाः। र
उदयगिरिः पर्वतः। भद्रा जनाः। गौडकाः। पौण्डा जनाः। उत्कलाः। काशयः।
मेकलाः। अग्ब्टाः। एकपदाः। ताप्रलिप्तकाः। कोशलकाः। वर्धमानाश्चेति। एते आरद्रादिके
नक्षत्रे देशाः। तथा च पराशरः
“अथ पूर्वस्यां माल्यवच्छिबिराञ्जनपद्वृषभध्वजोदयशिखरिदन्तुरकाः काशिकोशलसोवीरमहीधराविवसनैकपादोदयानुवासिनश्चे ति।।५-७1 |
अथाग्नय्यां दिशि देशान् जनपदांशाह--
आग्नेय्यां दिशि कोशलकलिङ्गवङ्गोपवङ्गजठराङ्गाः ।
ज्ञोलिकविदर्भवत्सा्ध्रचेदिकाशचोरध्वकण्ठाश्च ॥८॥
वृषनालिकेरचर्मद्रीपाः विन्ध्यान्तवासिनस्तिपुरी ।
. उमश्रुधरहेमकुङ्यव्यालग्रीवा ` महाग्रीवाः ।॥९॥
किष्किन्धकण्टकस्थलनिषादराष्टराणि पुरिकदाशार्णाः ।
सह॒ नग्नपर्णटाबरैराश्लेषाद्ये त्रिके देशाः ॥९०॥
कोशल, कलिङ्ग, वंग, उपवंग, जठरांग, शोलिक, विदर्भ, वत्स, आन्ध्र, चेदिक,
ऊर्ध्वकण्ठ, वृष, नालिकेर, चर्मदरीप, विन्ध्याचल के समीप, त्रिपुरी, श्मश्रुधर, हेमकूट,
व्यालप्रीव, महाग्रीव, किष्किन्धा, कण्टकस्थल, निषादराष्ु, पुरिक, दाशार्ण, नगनशबर,
पर्णशवर- ये देश आश्लेषादि तीन नक्षत्र के वर्गं ( आग्नेय ) मे स्थित है।।८-१०।।
आग्नेय्यां पर्वदक्षिणस्यां दिशि देशप्रविभागः। तद्यथा--कोशला जनाः। कलिङ्गाः
वद्धाः। उपवद्गाः। जदराद्गाः। शुूलिकाः। विदर्भाः। वत्साः। अन्ध्राः। चेदिकाश्च।
ऊर्ध्वकण्ठाश्च न

२६० बृहत्संहिता
वृषः वृषस्थानम्। नालिकेरः। चर्मद्रीपः। विन्ध्यान्तवासिनः। विन्ध्यपर्वते ये निव,
सन्ति। त्रिपुरी नगरी। श्मश्रुधरा जनाः। हेमकुङ्य स्थानम् व्यालश्राता जनाः । महाग्रीवाः।
किष्किन्ध देशः। कण्टकस्थलम्। निषादराषटम्। पुरिकाः। दाशार्णाः। नग्नशवराः।
पर्णशबराः। एते प्रागुक्ताः सह नम्नपर्णशबरैः। एते देशा आश्लेषाे नक्त्रत्रिके जञेयाः।
तथा च पराशरः--
अथ प्राग्दक्षिणस्यां विन्ध्यान्तवासिन
वर्मलूतकाककाचहेमकुड्चव्यालग्ीवशमशरुषरनालिकेद्वीपकिष्किन्धाभिवासिन ।1८-१०।)
अथ दक्षिणस्यां दिशि देशजनपदप्रविभागमाह-- प
अथ दक्षिणेन लङ्काकालाजिनसौरिकीर्णतालिकटाः ।
गिरिनगरमलयदःर्दुरमहेन्द्रमालिन्दयभरुकच्छाः `~; ॥९१॥
कड्कटकङ्कणवनवासिशिबिकफणिकारकोङ्कणाभीरा ।
आकरवेणावर्तकदशपुरगोनर्दकेरलकाः :; ॥९१२॥
;कण्टिमहाटविचित्रकूटनासिक्यकोल्लगिरिचोलाः ।
क्रौञ्चद्रीपजटाधरकावेर्यो रिष्यमूकश्च ॥९३॥
वैदर्यशद्खमुक्तात्रिवारिचरधर्मट्नद्वीपा ।
-गणराज्यकृष्णवेल्लूरपिशिकशूपद्रिकुसुमनगा ॥९४॥
तुम्बवनकार्मणयकयाम्योदधितापसाश्रमा ऋषिकाः ।
काञ्चीमरुचीपटनचेयर्यकसिंहला ऋषभाः ॥१५॥
बलदेवपद्नं दण्डकावनतिमिङ्गिलाशना भद्राः ।
कच्छोऽथ कुञ्चरदरी सताप्रपर्णाति विज्ञेयाः ॥९६॥
लंका कालाजिन, सौरिकीर्ण, तालिकट , गिरिनगर, मलय पर्वत, दर्दुर, महेन्र, मालिन्द्य
भरूकच्छ, कंकट, कंकण, वनवासी, शिबिक, फणिकार, कोङ्कण, आभीर, आकर, वेण
आवर्तक, दशपुर, गोनर्द, केरल, कर्णाट, महाटवी, चित्रकूट पर्वत नासिक्य देश, कोल्लगिरि
चोल, क्रौञजदरीप, जटाधर, कावेरी नदी, करष्यमूक पर्वत = हाकर देश, अत्याश्रम
वारिचर, धर्मपुर द्वीप, गणराज्य, कृष्णवेल्लूर, पिशिक । कुसुम नग, तुम्बवन
कार्मणेयक, दक्षिण समुद्र, तापसाश्रम, ऋषिक, काञ्ची चर्य, आर्यक, सिंहल
ऋषभ, बलदेव, पटुन, दण्डकावन, तिमिद्गिलाशन, भद्र, कच्छ कुञ्जरदरी, ताप्रपर्णी--
ये उत्तरफाल्गुनी आदि तीन नक्षत्रों के वर्गं ( दक्षिण ) में स्थित है।। ११-१६।।
अथानन्तरं दक्षिणेन दक्षिणस्यां दिशि देशाः। तद्यथा--लङ्का। कालाजिनम्।
सौरिकीर्णाः। तालिकटाः। गिरिनगरम्। मलयः पर्वतः। दर्दुरः । महेनदरः। मालिन््ः।
एते पर्वताः। भरुकच्छा जनाः।

नक्षत्रकूर्मविभागाध्यायः २६१
कड्कटाः। कङ्कणाः। वनवासिनः। शिबिकाः। फणिकाराः। कोड्कणाः। आभीरोः।
आकरः स्थानं यत्र सर्वद्रव्याणां परिच्छित्तिः क्रियते। वेणा नदी। आवर्तका जनाः।
दशपुरम्। गोनर्दाः। केरलकाः।
कर्णाटः। महारविः। चित्रकूटः पर्वतः। नासिक्यो देशः। कोल्लगिरिः। चोला
जनपदाः । क्रौञ्द्रीपो द्रीपविशेषः। जटाधरा जनाः। कावेरी नदी। रिष्यमूकः पर्वतः।
वैदू्यशङ्खमुक्ता यत्रोत्पद्यन्ते। अत्रिः आश्रमस्थानं भगवतोऽतरः। वारिचरः । धर्मपटनम्।
द्रीपाः। गणराज्यकृष्णवेल्लूरा राजानः। पिशिकाः। शपद्वः पर्वतः। कुसुमनगः पर्वतः।
तुम्बवनम्। कार्मणेयकाः। याम्योदधिर्दक्षिणः समुद्रः। तापसाश्रमास्तापसानामाश्रमाः।
ऋषिका जनाः। काञ्ची देशः। मरुचीपट्नम्। चेरयार्यकाः। सिंहलाः। ऋषभाः।
वलदेवपदनम्। दण्डकावनम्। तिमिद्धिलाशनाः। भद्राः। कच्छः। अथानन्तरम्। `
कुञ्जरदरी हस्तिखण्डा। सताप्रपर्णी ताग्रपरण्या नद्या सहिता। इत्येवं प्रकारा देशा
उत्तरफल्गुन्या्े त्रिके विज्ञेया ज्ञातव्याः। तथा च पराशरः--
“अथ दक्षिणस्यां विन्ध्यकुसुमापीडदर्दुमहेन्द्रशर्पवत्समलयमालिन््ावन्तिसाम्बवति-
दशपुरैककच्छभरुकच्छर््धिवनवासोपगिरिभद्रगिरिनगरदण्डकगणराज्यत्रिराजकर्कोटकञ्चनतिमिङ्गिलाहाररिष्यमृकतापसाश्रमश्मुक्ताप्रवालवैदूर्याकरोद्रवत्रात्रिवारिचरार्णवचोलककौ-
वेरकावेरिकपाशिकधर्मपटुनपटिकाशकृष्णवेल्लूरताग्रपर्णनार्मदगोनर्दचाञ्चीकपटनतालिकटसौरिकीर्णसहकारिवेणातरतुम्बवनकालाजिनद्रीपकर्णिकारशिबिकोङ्कणचित्रकूटकर्णाटमहाटविकान्ध्रकोल्लगिरिनासिक्यकार्मणेयकावेर्वारुकवेधिनिकबलदेवपटनक्रोञ्चद्रीपसिंहलाः
परमतदर्दुमलयमरीचित्रकूठशिखरालंकृतालङ्कारणर्पपर्वतकुञ्ञरदरीसम्भोगवतिनृणां गिरि-
अथ नैऋत्यां दिशि देशप्रविभागमाह--
नैऋत्यां दिशि देशाः पहवकाम्बोजसिन्धुसौवीराः ।
वडवामुखारवाम्बष्ठकपिलनारीमुखानर्ताः ॥९७॥
फेणगिरियवनमार्गरकर्णप्रावेयपारशवशूद्राः - ` ।
बर्बरकिरातखण्डक्रव्यादाभीरचञ्चूकाः ॥९८॥
हेमगिरिसिन्धुकालकरेवतकसुरा्रबादरद्रविडाः ॥ `
स्वात्याद्ये ` भत्रितये , ज्ञेयश्च ` महाण्ोऽत्रैव ॥९९॥
पहव, काम्बोज, सिन्धु, सौवीर, वडवामुख, अरव, अम्बष्ठ, कपिल, नारीमुख,
आनर्त, फेणगिरि, यवन, मार्गर, कर्णप्रावेय, पारशव, शूद्र, बर्बर, किरात, खण्डक्रव्याद,
आभीर, चञ्चुक, हेमगिरि, सिन्धुनद, कालक, रैवतक, सुरा, बादर, द्रविड- ये देश
स्वाति आदि तीन नक्षत्रों के वर्ग ८ नैऋत्य कोण ) में स्थित हँ ।। ९७-१९।।

२६२ बृहत्संहिता
नैऋत्यां दक्षिणपश्चिमायां दिशि देशाः। तद्यथा--पहवाः। काम्बोजाः । सिन्धुसौवीराः।
वडवामुखाः। अरवाः। अम्ब्ठाः। कपिलाः। नारीमुखाः। आनर्ताः।
फेणगिरिः। यवनाः। मार्मराः। कर्णप्रवेयाः। पारशवाः। शद्राः। बर्बरा। किराताः।
-खण्डाः। क्रव्यादाः। आभीराः। चञ्ूकाः।
हेमगिरिः। सिन्धुर्नदः। कालकाः। रैवतकाः। सुरषटः। बादगः। द्रविडाः। अत्रैव
नैऋत्यां दिशि महार्णवो ज्ञयो ज्ञातव्यः। एते स्वात्याद्ये भत्रितये स्वातिपूर्वके नक्षत््रितये
ज्ञेयाः। तथा च. पराशरः-
अथ प्रत्यग्दक्षिणस्यां सुराट्महाराषट्सिन्धुसौवीरणूद्राभीरद्रविडकनकखण्डसिन्धु
कालकफेणगिरिवतकनर्तकबाहीकयवनपहुवमार्गरारवरथकाराम्ब्टकालाजकर्णप्रवरगिरिवा-
सिनोऽतः परं महार्णवोऽर्वकोपजोऽग्निर्वडवामुख' इति।।१७-१९।।
अथ पश्चिमायां दिशि देशान् जनपदांश्राह--
अपरस्यां मणिमान् मेघवान् वनौघः श्षुरर्पणोऽस्तगिरिः । ।
-. अपरान्तकशान्तिकहैहयप्रशस्ताद्रिवोक्काणाः ॥२०॥
पञ्चनदरमठपारततारक्षितिजृङ्गवैश्यकनकशका । +
निर्मर्यादा म्लेच्छा ये पश्चिमदिक्स्थितास्ते च।॥२९॥
मणिमान्, मेघवान्, वनोघ, कषुरर्पण, अस्तगिरि, अपरान्तक, शान्तिक हैहय, प्रशस्ताद्रि
वोक्काण, पञ्चनद, रमठ, पारत, तारक्षिति, जङ्ग, वैश्य, कनक, शक, अन्य मर्यादाहीन
पश्चिम दिशा मे निवास करने वाले म्लेच्छ जाति--ये सब ज्येष्ठा आदि तीन नक्षत्रों के वर्ग
अपरस्यां पश्चिमायां दिशि देशाः। तद्यथा--मणिमान् पर्वतः। मेघवान्। वनोघः।
ुरार्पणः। अस्तगिरिः। अपरान्तकाः। शान्तिकाः। हैहयाः। ्रशस्ताद्िः। वोक्काणाः।
पञ्चनदः। रमटः। पारतः। तारक्षितिः। जृद्गाः। वैश्याः। कनकाः। शकाः। अन्ये च
ये म्लेच्छा निर्मर्यादा मर्यादारहिताः। पश्चिमदिविस्थताः पश्चिमायां दिशि निवासिनस्ते
सर्वेऽत्रैव ज्येष्ठाय नक्षत्रत्रितये ज्ञेयाः। तथा च पराशरः--
“अथ पश्चिमायां दिशि मणिमान् क्षुरार्पणो मेघवान् वनोघः। चक्रवदस्तगििपिशस्तमण्डितारः। १
जहैहयसत्कङ्गताजिकहूणपारर्वेतककवोक्काणाः। अन्ये च गिरिवनवासिनस्त्यक्तधर्मदण्डमर्यादा म्लेच्छजातयः'।।२०-२१।।
अथ वायव्यां दिशि देशान् जनपदानाह--,
दिशि पश्चिमोत्तरस्यां माण्डव्यतुषारतालहलमद्राः ।
अश्मककुलूतहलडाः ` खीराज्यनृसिंहवनखस्थाः ॥२२॥

नक्षत्रकूर्मविभागाध्यायः २६३
वेणुमती फल्गुलुका गुलुहा मरुकुच्चचर्मरङ्गाख्याः ।
एकविलोचनशूलिकदीर्घग्रीवास्यकेशाश्च ॥२३॥
माण्डव्य, तुषार, ताल, हल, मद्र, अश्मक, कुलूत, हलड, सरीराज्य, तृसिंहवन,
खस्थ, वेणुमती नदी, फल्गुलुका, गुलुहा, मरुकुच्छ, चर्मङ्ग, एकविलोचन, शूलिक,
दीर्धग्रीव, आस्यकेश- ये सभी देश उत्तराषाढा आदि तीन नक्षत्र के वर्गं ८ वायव्य कोण )
पश्चिमोत्तरस्यां वायव्यां दिशि देशाः। तद्यथा--माण्डव्याः। तुषाराः। तालाः।
हलाः। मद्राः। अश्मकाः। कुलूतदेशाः। हलडाः। खीराज्यम्। नूसिंहवनम्। खस्थाः।
वेणुमती नदी। फल्गुलुकाः। गुलुहाः। मरुकुच्चाः। चर्मरङगाख्याः। एकविलोचनाः।
शूलिकाः। दीर्गरीवाः। दीर्षास्याः। दीधकेशाः। एते उत्तरषाढाये त्रके ञेया देशाः।
तथा च पशरः--
अथ पश्चिमोत्तरस्यां दिशि गिरिमतिवेणुमतिरलमतिफल्गुलुकमाण्डव्यैकनेत्रमरु-
कुच्चतुषारतालमल्लहलडहलातवर्दिलीनविलीनदीधकेशगरीानयङ्गशरगविषवेषूलिक लीः ~
गुलुहाः। परमतः खीराज्यमि'ति।।२२-२३।।
अथोत्तरस्यां दिशि देशप्रविभागमाह--
उत्तरतः कैलासो हिमवान् वसुमान् गिरिर्धनुष्मांश्च ।
क्रौञ्चो मेरुः कुरवस्तथोत्तराः ` श्ुदरमीनाश्च ॥२४॥
आदश्चन्तद्वीपित्निगर्ततुरगाननाः 4 श्वमुखाः ॥२५॥
केशधरचिपिटनासिकदासेरकवाटधानशरधानाः ` ।
तक्षशिलपुष्कलावतकैलावतकण्ठधानाश्च ॥२६॥
अम्बरमद्रकमालवपौरवकच्छारदण्डपिङ्गलकाः ।
माणहलहूणकोहलजशीतकमाण्डव्यभूतपुराः ॥२७॥
गान्धारयशोवतिहेमतालराजन्यखचरगनव्याश्च ।
यौधेयदासमेयाः श्यामाकाः क्षेमधूर्ताश्च ॥२८॥
, कैलाश, हिमवान्, वसुमान्, धनुष्मान्, क्रौञ्च, मेरुगिरि, उत्तरकुरु, ्षुद्रमीन, कैकय,
वसाति, यामुन, भोगप्रस्थ, अर्जुनायन, आग्नीप्र, आदर्श, आन्र्दीपी, त्रिगर्त, तुरगानन,
श्वमुख, केशधर, चिपिटनासिक, दासेरक, वाटधान, शरधान, तक्षशील, पुष्कलावत, कैलावत,
कण्ठधान, अम्बर, मद्रक, मालव, पौरव, कच्छार, दण्डपिङ्गलक, माणहल, हण, कोहल,
शीतक, माण्डव्य, भरतपुर, गान्धार, यशोवती नगरी, हेमताल, राजन्य, खचर, गव्य, यौधेय,

२६४ बृहत्संहिता ।
दासमेय, श्यामक, कषेमधूर्त-ये सभी देश शतभिषा आदि तीन नक्षत्रों के वर्ग ८ उत्तर
उत्तरतः उत्तरस्यां दिशि देशाः। तद्यथा--कैलासः पर्वतः। हिमवान्। वसुमान्
गिरिः। धनुष्मांश्च गिरिव। क्रो्ः। मेरुः। कुरवस्तथोत्तरा उत्तरकुरवः। कषुद्रमीनाः।
कैकयाः। वसातयः। यामुनाः। भोगपरस्थाः। अरजुनायनाः। आग्नीधाः। आदरशाः।
अन्तद्रीपिनः। त्रिगर्ताः । तुरगाननाः। मुखाः।
केशधराः। चिपिटनासिकाः। दासेरकाः। वाटधानाः । शरधानाः। तक्षशिला: शिलाः।
पुष्कलावताः। कैलावताः। कण्ठधानाः।
अम्बरावताः। मद्रकाः। मालवाः। पौरवाः। कच्छाराः। दण्डपिङ्गलकाः। माणहलाः।
हणाः। कोहलाः। शीतकाः। माण्डव्याः। भूतपुाः।
गान्धाराः। यशोवति नगरी। हेमतालाः। राजन्याः। खचराः। गव्याः `
दासमेयाः। श्यामाकाः कषेमधूर्तः। एते शतभिषगाये नक्ष्तये देशाः। तथा च परा९।९.
“अथोत्तरस्यां हिमवान् क्रौञ्चो मधुमान् कैलासो वसुमानुततरोत्तरस्यं मद्रपौस्वयौधेयमधूर्ताशाकलदाशधानहव्यमुरदण्डगव्यशरधानदासेरकवाटधानान्त्पिगान्धारववन्धिषु-
पुरकैरातकादर्शकान्तारदण्डपिङ्गलमाण्डव्ययामुनेयमाणहलहूणहेमतालाशवमुखा हिमव-
्सुमत्कैलासक्रोञ्चात् परमभिजना' इति।।२४-२८।।.
अथेशान्यां प्रविभागमाह--
एेशान्यां मेरुकनष्टराज्यपशुपालकीरकाश्मीराः ` ।
अभिसारदरदतङ्गणकुलूतसैरिन्रवनराष्टराः ॥२९॥
ब्रहमपुरदार्वडामरवनराज्यकिरातचीनकोणिन्दाः ` ।
भल्लाः पटोलजटासुरकुनटखसघोषकुचिकाख्याः ॥३०॥
एकचरणानुविद्धाः -. सुवर्णभूर्वसुधनं दिविष्ठाश्च ।
पौरवचीरनिवासित्रित्रमुञ्चाद्विगान्धर्वाः ॥३९॥
मेरुक, नष्टराज्य, पशुपाल, कीर, काश्मीर, अभिसार, दरद, तङ्गण, कुलूत, सैरिन््,
वनगष्ट, व्रह्मपुर, दार्वडामर, वनराज्य, किरात, चीन, कौणिन्द्, भल्ल, पटोल, जटासुर,
कुनट, खस, घोप, कुचिक, एकचरण, अनुविद्ध, सुवर्णमू, वसुधन, दिविष्ट, पौरव, चीरनिवासी,
त्रिनेत्र, मुञ्चि, गन्धर्व-ये सभी देश रेवती.आदि तीन नक्षत्रों के वर्ग (ईशान कोण) मेँ
देान्यां दिरि देशाः। तद्धा-मेरुकः। नष्टरज्यम्। पशुपालाः। कीराः। काश्मीराः।

नक्षत्रकूर्मविभागाध्यायः २६५
अभिसाराः। दरदाः । तङ्गणाः। कुलूतदेशाः। सैरिनध्राः। वनराष्ट्राः
ब्रह्मपुरम्। दार्वाः। डामराः। वनराज्यम्। किराताः। चीनाः। कौणिन्दाः। भल्लाः।
पटोलदेशाः। जटासुगः। कुनटाः। खसाः। घोषाः। कुचिकाख्याः।
एकचरणाः। अनुविद्धाः। सुवर्णभूः। वसुधनम्। दिविष्ठाश्च । पौरवाः। चीरनिवासिनः।
्रिनेत्रः। मुङ्खाद्विः। गान्धर्वाः। एते रेवत्यादे त्रिके देशाः। तथा च पराशरः-
अथ प्रागुततरस्यां कौलूत्रहमपुरकुणिन्ददिवादिनपारतनष्टराज्यवनराष्टवैमकेणभल्लसिंहपुस्वामरतङ्गणसार्यकपर्वतककाश्मीरदरददर्वाभिमुरजरसुरपटोलसैरिन््कुचिन्तनकि-
रातपशुपालचीनसुवर्णभूमिदेवस्थलदेवोद्यानानि'।
एतदाचार्येण समाससंहितायां स्पष्टतरमुक्तम्। तथा च--
भत्रयमाग्नेयाद्यं मध्यं ` प्राक्प्रभृति च प्रदक्षिणतः।
कथयामि प्रविभागं . रौद्रात् प्रागादिदेशानाम्।।
मध्यमुदक्पाञ्चाला ` वङ्गा यमुनान्तरं कुरुक्षेत्रम्
उदगपि च पारियात्रात् परमथवाऽयोग्यमत्स्याश्च ।
सारस्वतयामुनवत्सघोषसंख्याननीपमाण्डव्याः ।
भद्रारिमोदनैमिषसाल्वोपन्योत्तिषाश्चवत्याः ॥।
ओदुम्बरोऽथ कुकुरोज्जिहानगजसाहकडपाण्डुगुडाः।
माध्यमिकोदेहिककालकोटिकापिष्ठलाश्चेति 11
मध्येऽयं प्रविभागः शेषरक्षाणां तथादिशेदेशान् ।
प्रख्यातदेशमध्यानन्यांश्चैवाभिधास्यामि ||
लौहित्यमगधसमतटमेककलाम्बष्ठताग्रलिप्ताख्याः ।1
आश्लेषाद्ये त्रिपुरी निषादरषटणि चेदिकदशार्णाः।
शुलिकविन्ध्यान्तःस्था वत्सान्ध्रविदर्भकालिङ्गाः ।।
आर्यम्णाद्ये चैदिककोड्कणवनवासिकोल्लगिरिमलयाः।
उज्जयिनीभरुकच्छा दिशा च याम्यार्णवो यावत्।।
स्वात्याद्ये सिन्धुसौवीरकापिलवनितास्यमार्गरानर्ताः।
बर्बरयवनसुरषटककाम्बोजद्रविडरेवतका ॥।
ज्यष्ठादितोऽपरन्तकशकहैहयजृद्गपाञ्चनदकतकाः ।
निर्मर्यादा म्लेच्छाः शान्तिकवोवकाणवैश्याश्च।।
विश्ेश्वरदिशूलिकतालतुषारेकनेत्रमाण्डव्याः ।
स्रीराज्यचर्मरद्गाश्मकलडहारुहकफाल्गुलुकाः |
शातभिषगा्च केकयगान्धारादर्शयामुनाग्नीध्राः।
दासेयचिपिटनासार्जुनायना दण्डपिङ्गलकाः]।

२६६ बृहत्संहिता
पौष्णा्ये काश्मीरत्रिगर्तद्रदाभिसास्चीनखसाः।
तङ्गणकिरातकीरया ब्रह्मपुरजटासुराश्चेति।। इति।।२९-३१।।
कृत्तिकाद्यैः प्रयोजनमाह--
वर्गँराग्नेयाद्यैः क्रूरग्रहपीडितैः क्रमेण सृपाः ।
पाञ्चालो मागधिकः कालिङ्गश्च क्षयं यान्ति ॥३२॥
आवन्तोऽथानर्तो मत्यं चायाति सिन्धुसौवीरः ।
राजा च हारहौरो मद्रेशोऽन्यश्च कौणिन्दः ॥३२॥
इति श्रीवराहमिषिरकृतौ बृहत्संहितायां नक्षत्रकूर्मविभागाध्यायश्चतुर्दशः ॥९४॥
जक
आग्नेय आदि नव वर्गं पापग्रह से पीडित हों तो क्रम से पाञ्चाल, मगध, कलिङ्ग,
अवन्ती, आनर्त, सिन्धु, सौवीर, हारहौर, मद्र ओर कोलिन्द देश के राजाओं का नाश होता
इति "विमला" हिन्दीटीकायां नक्षतरकूर्मविभागाध्यायश्चतुर्दशः ॥९४॥
आग्नेयादैः कृत्तिकाचचर्वः । क्रूपय्रहपीडितैः। क्रूरैरदित्याङ्गारकशनैश्चरैः पीडितः।
क्रमेण परिपास्या। एते नृपा राजानः क्षयं नाशं यान्ति। तद्यथा--कृत्तिकादये पाञ्चालः। आद्रि
मागधिकः। आश्लेषाद्ये कालिङ्गश्च। आर्यम्णादये आवन्तः। स्वात्याद्ये आनर्तः। अथशब्द
आनन्तर्ये ज्येष्ठाय सिन्धुसोवीरो पत्यं मरणं चायाति प्राप्नोत्ि। उत्तराषाटाद्ये गजा हारहौरः। शतभिषगाद्ये मद्रेशो मद्राधिपः। रेवत्यादये अन्यश्चापरः कौणिन्द इति।।३३।।
इति भ्रीभद्धोत्यलविरचितायां संहिताविवृतो नक्षत्रकूर्मो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥९४॥

अथ नक्षुत्रव्यूहाध्यायः
अथ नक्षतरवयूहो व्याख्यायते। कस्मितरकषत्रे के पदार्था आश्रिता इत्येतदत्र निरूप्यते
स नकष्रवयूहः। तत्रादावेव कृत्तिकायामाह--
आग्नेये सितकुसुमाहिताग्निमन््ज्ञसूत्रभाष्यज्ञाः ।
आकरिकनापितद्विजघटकारपुरोहिताब्दज्ञाः ॥१॥
त पष्प, अग्निहोत्री, मन्त्र जानने वाले, यज्ञशाख को जानने ताले, वैयाकरण, खान,
आकरिक, हजाम, ब्राह्मण, कुम्भार, पुरोहित, ज्योतिष-- ये सब कृत्तिका नक्षत्रगत पदारथ
सितकुसुमानि शवेतपुष्पाणि। आहिताग्निरहित आरोपितोऽग्र्येन अग्नित्रयोपचारकाः।
मज्ञा मन्रविदः। एवं सूतरजञा यज्ञशाखविदः। भाष्यज्ञा वैयाकरणाः। आकरः अरथोत्पत्ति-
स्थानम्, तर नियुक्त आकरिकः। नापितः श्मशरुकर्मकरः। द्विजो ब्राह्मणः । घटकारः कुम्भकारः ।
पुरोहितः पुरोधाः। अन्दजञो ज्यौतिषिकः। एते आग्नेये कृत्तिकायां समाश्रिताः।।१।।
अथ रोहिण्यामाह--
रोहिण्यां सुत्रतपण्यभूपधनियोगयुक्तशाकटिकाः ।
गोवृषजलचरकर्षकशिलोच्चयैश्र्यसम्पन्नाः ॥२॥ `
सुव्रत, पण्यवृत्ती, राजा, योगी, गाडी से आजीविका चलाने वाले, गौ, बेल, जल में
रहने वाले जन्तु, किसान, पर्वत, ेशचर्ययुत- ये सब पदार्थ रोहिणी नक्षत्रगत है ।।२।।
सत्रताः शोभनव्रताः। पण्याः पण्यवृत्तयः। भूपा राजानः । धनिनः। योगयुक्ता योगरताः। शाकटिकाः शकटजीविनः। गावः। वृषा दान्ताः। जलचराः प्राणिनः। कर्षकाः
कृषिकरः। शिलोच्चयाः पर्वताः । एेशर्यसम्पत्ना एेशर्ययुक्ताः। एते रहिण्यामाश्रिताः।।२।।
अथ मृगशिरस्याह--
मृगशिरसि सुरभिवसत्राब्जकुसुमफलरतलवनचरविहङ्गाः ।
मृगसोमपीथिगान्धर्वकामुका लेखहाराश्च ।३॥
सुगन्धियुक्त द्रव्य, वस्र, जलोत्पत्न द्रव्य, पुष्प, फल, रस, वनवासी, पक्षी; मृग,
सोमरस का पान करने वाले, विद्या जानने बाले, कामी, पत्रवाहक--ये सब पदार्थ मृगशिर
नक्षत्रगत है।।३।।
सुरभीणि सुगन्धद्रव्याणि। वस्राण्यम्बराणि। अन्नं यत्किञ्चिज्जलोद्रवम्। कुसु-
मानि पुष्पाणि। फलानि प्रसिद्धन्यप्रदीनि। रतानीन्द्रनीलपरभृतीनि। वनचरा वनवासिनः ।

२६८ बृहत्संहिता
विहद्गाः पक्षिणः। मृगा अरण्यप्राणिनः। सोमपीथयः सोमपाः। गान्धर्व गयज्ञाः। कामुकाः
कामिनः। लेखहारा लेखवाहाः। एते सर्व एव मृगशिरसि।।३।।
अथाद्रायामाह--
रौद्रे वधबन्धानृतपरदारस्तेयशाक्यभेदरताः ।
तुषधान्यतीक्ष्णमन््राभिचारवेतालकर्मज्ञाः ॥४॥
वध करने वाले, प्राणियों को बंधने वाले, असत्य भाषण करने वाले, पर-सरीगामी,
चोर, शठ ८ धूर्तं), भेद कराने वाले, भूसी वाले धान्य, क्रूर, मन्त्र को जानने वाले,
अभिचारज्ञ ( वशीकरण आदि कर्मो को जानने वाले ), वेताल के उत्थापन का कर्म जानने
वाले-ये सब आद्रा नक्षत्रगत पदार्थ है ।।४।।
वधरता घातकाः। बन्धरताः प्राणिनां ये बन्धं कुर्वन्ति। अनृतरता असत्यभाषिणः।
परदाररताः परस्रीषु सक्ताः। स्तेयरताश्चौराः। शठाः परकार्यविमुखाः। तथा चोक्तम्-
मनसा वचसा यश्च दृश्यतेऽ कार्यतत्परः।
कर्मणा विपरीतश्च स शठः सद्धिरिष्यते।।
तस्य भावः शाठ्यम्। तत्र ये रताः। एकीभूतानां पदार्थानां पृथक्करणं भेदाः। तत्र
ये रताः। तुषधान्यं शालयः। तीक्ष्णाः करूराः। मनरज्ञा मन्त्रविदः। अभिचारज्ञा वशीकरणा-
दिकर्मविदः। वेतालकर्मज्ञा वेतालोत्थापनविद्यास्वभिज्ञाः। एते सवे रोद्रे आर्द्रायाम्।।४।।
अथ पुनर्वसावाह--
आदित्ये सत्यौदार्यशौचकुलरूपधीयशोऽ ्थयुताः ।
उत्तमधान्यं वणिजः सेवाभिरताः सशिल्पिजनाः ॥५॥
सत्य भाषण करने वाले, दानी, शौचयुत ८ शुद्ध ), दूसरे के धनादि का लोभ नहीं
करने वाले, कुलीन, सुन्दर, बुद्धिमान, यशस्वी, घनी, उत्तम धान्य, वणिक्, सेवक,
शिल्पी-ये सब पुनर्वसु नक्षत्रगत पदार्थ है ।।५।।
सत्ययुताः सत्यभाषिणः। ओदार्ययुता दानशीलाः। शोचयुताः शुद्धा परधनादिष्वलुब्धाः। कुलयुताः कुलीनाः। रूपयुता सुरूपाः। धीयुता बुद्धिमन्तः। यशोयुता यशस्विनः। अर्थयुता धनिनः। उत्तमधान्यं कलमशाल्यादि। वणिजः किराटाः। सेवाभिरता
सेवकाः। ते च सशिल्पिजनाः शिल्पिजनैः कुम्भकारपरभृतिभिः सहिताः। एते सर्व एवा-
ऽऽदित्य, पुनर्वसौ ।।५।।
अथ पुष्ये आह-- [
पुष्ये यवगोधूमाः शालीक्षुवनानि मन्निणो भूपाः । ¦ ` ` `
सलिलोपजीविनः साधवश्च यजञष्टिसक्ताश्च ॥६॥ . `
यव, गेहूं, धान्य, ईख ८ गन्ना ), वन, मन्त्री, राजा, जल से आजीविका चलाने वाले

नक्षत्रव्यूहाध्यायः ह
( धीवर आदि ), सज्जन, याक्षिक ( पुत्रकाम्य आदि यज्ञ कराने वाले )- ये सब
पदार्थं पुष्य नक्षत्रगत ह ।।६।।
यवाः। गोधूमाः। शालयो धान्यानि। इष्षवः। वनान्यरण्यानि। मन्निणः सचिवा ।
भूपा राजानः। सलिलोपजीविनः सलिलं जलं तेनोपजीवन्ति तेनवार्जनं ये कुर्वन्ति
धीवसरायाः। साधवश्च सञ्जनाः। यज्ञसक्ता यागेष्वनुरक्ताः। इष्टयः पुत्रकाम्यादयः, तासु
च ये सक्ता निरताः। एते सर्वं एव पुष्ये।।६।।
अथाऽऽश्लेषायामाह--
अहिदेवे कृत्रिमकन्दमूलफलकीटपन्नगविषाणि ।
परधनहरणाभिरतास्तुषधान्यं सर्वभिषजश्च ।॥७॥
कृत्रिम द्रव्य, कन्द, मूल, फल, कौट, सर्प, विष, दूसरे के धन का हरण करने वाले,
भूसी वाले धान्य, सभी प्रकार की ओषधियों का प्रयोग करने वाले- ये सब आश्लेषा
नकषत्रगत पदार्थं है । ।७।। ।
ृत्रिमाणि द्रव्याणि यानि युक्त्या क्रियन्ते। यन्मूलमेव बीजं स. कन्दः। केचिद
भिनवाङ्कुरमिच्छन्ति। मूलानि प्रसिद्धानि। फलानि च प्रसिद्धान्येव। कीटाः कृमिजातयः।
पन्नगाः सर्पाः। विषं प्रसिद्धम्। परधनहरणे ये अभिरताः सक्ताः। तुषधान्यं शालयः।
सर्वभिषजो निःशेषाः शल्यहर्तृशालाकिकाः कायचिकित्सकादयः। एते सर्व एवाहिदेवे
आश्लेषायाम्।।७।।
अथ मघायामाह--
पित्रे धनधान्याढ्याः कोष्ठागाराणि पर्वताश्रयिणः ।
पितृभक्तवणिक्शुराः क्रव्यादाः सखरीद्िषो मनुजाः ॥८॥
धनी, घान्यागार, पर्वत पर रहने वाले, पिता-माता के सेवक, व्यापारी, शूर, मांसाहारी,
खीदरिषी-ये सब मघा नक्षत्रगत पदार्थ है ।।८।।
धनधान्याठ्या वित्तशलिबहुलाः। कोष्ठागाराणि विपुलम्रामाः। पर्वताश्रयिणः
पर्वतनिवासिनः। पितृभक्ताः पितृणां पूजाभिरताः। वणिजः क्रयविक्रयनिरताः। शराः
संग्रामरियाः। करव्यादा मांसाशिनः, पक्वमपक्वं वा मांसमश्नन्ति। स्रीणां द्विषो ये
मनुजा मनुष्याः। एते सर्व एव पित्ये मघायाम्।।८।।
अथ पूर्वफल्गुन्यामाह--
प्राक्फल्गुनीषु नटयुवतिसुभगगान्धर्वशिल्यिपण्यानि ।
कर्पसलवणमाक्षिकतैलानि कुमारकाश्चापि ॥९॥
नाचने वाले, सिय, सबों के प्रिय, गानविद्या को जानने वाले, शिल्पी, विक्रय या
क्रय-दरव्य, कार्पास ८ रुई ), नमक, शहद, तेल, बालक- ये सभी पदार्थ पूर्वफाल्गुनी
नक्षत्रगत है ।।९।।

१२५ वृहत्संहिता
नटा ये नृत्यन्ति। युवतयः खियः। सुभगाः सर्वजनवल्लभाः। गान्धर्व गेयप्रवीणाः।
शिल्पिनश्चत्रकारपरभृतयः। पण्यं यत्किचिद्िक्रयद्रव्ं क्रेयं वा। कर्पास प्रसिद्धः। लवणं
सैन्धवम्। माकिं कषौद्र्। तैलं तिलतैलम्। एतानि। तथा कुमारका बालकाः। एते सवं
एव प्राक्फल्गुनीषु पूर्वफल्गुन्याम्।।९।।
अथोत्तरफल्गुन्यामाह--
आर्यम्णे मार्दवशौचविनयपाखण्डिदानशाखररताः ।
शोभनधान्यमहाधनकर्मानुरताः समनुजेन्द्राः ॥९०॥
कोमल हदय वाले, शुद्ध ( दूसरे के घनादि को नही चाहने वाले ), नीतिज्ञ, पाखण्डी
( बेदनिन्दक ), दानी, शास्र मेँ निरत, सुन्दर धान्य, अतिशय धनी, कर्म में निरत
राजा- ये सब उत्तरफल्गुनी नकषत्रगत पदार्थं है ।।१०।।
मार्दवरता मृदुभावसमेताः। शौचरताः शुद्धाः परधनादिष्वलुब्याः। विनयरता नीतिज्ञाः।
पाखण्डिनो वेदबाहयस्तेषु ये रताः सक्ताः। दानरता दानसक्ताः। शाख्रताः पठनशीलाः।
शोभनं धान्यं कलमशाल्यादि। महाधना अतिधनिनः। कर्मानुरताः कर्मस्वतिसक्ताः। ते
च समनुजेन्द्रा मनुजेन्द्र्पैः सहिताः। एते सर्व एवाऽऽर्यम्णे उत्तरफल्गुन्याम्।।९०।।
अथ हस्त आह--
हस्ते ` तस्करकुञ्जररथिकमहामात्रशिल्पिपण्यानि ।
तुषधान्यं श्रुतयुक्ता वणिजस्तेजोयुताश्चात्र ॥९९॥
चोर, हाथी, रथ पर चलने वाले, हस्तिसाधनपति, शिल्पी, क्रय-विक्रय द्रव्य, भूसी
वाले धान्य, सुनने वाले, बणिक्, तेजस्वी--ये सब हस्त नक्षत्रगत पदार्थ रहैं।।११।।
तस्कराश्चौः। कुञ्जरा हस्तिनः। रथिका रथेन गन्यादिना ये गच्छन्ति। महामात्रा
हस्तिसाधनपतयः। शित्पिनश्चित्रकारभृतयः। पण्यं यत्किच्चिद्धिक्रयद्रव्यम्। तुषधान्यं
शालयः। श्रुतयुक्ता श्रुताभिनिरताः। वणिजः क्रयविक्रयनिरताः। तेजोयुतास्तेजस्विनः।
अत्रास्मिन् हस्ते सर्वं एवेते।।११।।
अथ चित्रायामाह--
त्वे भूषणमणिरागलेख्यगान्धर्वगन्धयुक्तिज्ञाः ।
गणितपटुतन्तुवायाः शालाक्या राजधान्यानि ॥९२॥
अलंकार को जानने वाले, मणि के लक्षण को जानने वाले, रागज्ञ ( रंगरेज ),
लेखक, गान विद्या को जानने वाले, सुगन्धियुत द्रव्य बनाने वाले, गणितज्ञ, जुलाहा, नेत्ररोगचिकित्सक, राजा के उपयोगी धान्य-ये सव चित्रा नक्षत्रगत पदार्थ है।।१२।।
भूषणज्ञा अलङ्कारादिषु कुशलाः। मणिज्ञा मणिलक्षणज्ञाः। रागज्ञा यैर्वखादिषु
रागः क्रियते। लेख्यज्ञा लिपिवेततारः। गान्धर्वज्ञा गीतविदः। गन्धयुक्तज्ञा बहुभिर््व्यै-

नक्षत्रव्यूहाध्यायः ९५९
्िभ्रतैर्विशिष्टतरं सुगन्धद्रव्यं ये उत्पादयन्ति। गणितपटवो गणितदक्षाः। तन्तुवायाः
कौलिकाः। शालाक्या अकषिरोगचिकित्सकाः। राजधान्यं राजोपयोगि यद्धान्यं षष्टिकादि।
एतत्सर्व त्वाष्ट्रे चित्रायाम्।।१२।।
अथ स्वातावाह--
स्वातौ खगमृगतुरगा वणिजो धान्यानि वातबहुलानि ।
अस्थिरसौहदलघुसत्वतापसाः पण्यकुशलाश्च ॥९२॥
पक्षी, मृग, अश्व, खरीदने-बेचने वाले, घान्य, छोटे जन्तु, तपस्वी, क्रय-विक्रय में
कुशल- ये सब स्वाती नक्षत्रगत पदार्थ है । । १२।।
खगाः पक्षिणः। मृगा अरण्यप्राणिनः। तुरगा अश्वाः। वणिजः क्रयविक्रयनिरताः।
धान्यानि शालयः। वातबहुलानि चणकग्रभृतीनि। अस्थिरसौहदः अस्थिरमित्राणि। लघु-
सत्त्वा अल्पसत्त्वाः। तापसास्तपोनिरताः। पण्यकुशलाः पण्यप्रवीणाः। केचिद्रन्यकुशला
इति पठन्ति। वने भवा वन्यास्तेषु कुशलाः। एते सर्व एव स्वातौ ।।१३।।
अथ विशाखायामाह--
इन्द्राग्निदैवते रक्तपुष्पफलशाखिनः सतिलमुद्राः ।
कर्पसमाषचणकाः पुरन्दरहुताशभक्ताश्च ।॥९१४॥
रक्त पुष्प, रक्त फल, वृक्ष, तिल, मूंग, कपास ८ रुई ), चना, इन्द्र के भक्त, अग्निभक्त--
ये सब विशाखा नक्षत्रगत पदार्थ है । । ९४।।
रक्तपुष्पा लोहितपुष्पा रक्तफलाश्च ये शाखिनो वृक्षास्ते च सतिलमुद्राः तिलैर्मुद्गैशच
सहिताः। कर्पासाः प्रसिद्धाः। माषाश्चणकाश्च प्रसिद्धा एव। ये पुरन्दरस्येन्रस्य हुता-
शस्यागनेर्भक्ता अनुरक्ताः। एते एर्व एवेनद्राग्निदेवते विशाखायाम्।। १४।।
अथाऽनुराधायामाह--
भेत्रे शौर्यसमेता गणनायकसाधुगोष्ठियानरताः ।
ये साधवश्च लोके सर्वं च शरत्समुत्यन्नम् ॥१५॥
बली, समूहो में प्रधान, साधुओं के भक्त, संघ मेँ बैठने वाले, वाहन से चलने वाले,
जनपदों के साधु, शारदीय धान्य आदि--ये सब अनुराधा नक्षत्रगत पदार्थं हँ।। १५।।
शौर्यसमेता बलसंयुक्ताः। गणनायका गणप्रधानाः। साधूनां ये रताः। गोष्ठिरता
नर्मसक्ताः। यानरता वाहनसक्ता गमनसक्ता वा। ये च लोके जनपदे साधवः सज्जनाः।
शरत्समुत्पत्रं शारदं सर्वमशेषं यत्कि्चिद्धान्यादि। . एतन्मतरनुराधायाम्।। १५।।
अथ ज्येष्ठायामाह--
पौरन्दरेऽतिशूराः कुलवित्तयशोऽन्विताः परस्वहतः ।
विजिगीषवो नरेन्द्राः सेनानां चापि नेतारः ॥९६।

२७२ बृहत्संहिता
अति शूर, कुलीन, धनी, यशस्वी, दूसरे के धन का अपहरण करने वाले
जीतने की इच्छा करने वाले राजा, सेनापति-- ये सव ज्येष्ठा नक्षत्रगत पदार्थ पीति
, अतिशुरा अतिसंग्रामधीराः। कुलेनाभिजनेन वित्तेन धनेन यशसा कीर्त्या ये अन्विताः
संयुक्ताः। परस्वहतः परधनहन्तारः। ये च नरेन्द्रा राजानो विजिगीषवः परान् जेतुमिच्छवः।
ये च सेनानां नेतारः सेनापतयः। एते सर्वं एव पौरन्दरे ज्येष्ठायाम्।।१६।।
अथ मूल आह--
मूले भेषजभिषजो गणमुख्याः कुसुममूलफलवार्ताः !
बीजान्यतिधनयुक्ताः फलमूलैर्ये च वर्तन्ते ॥९७॥
ओषध, वैद्य, समूह मे प्रधान, पुष्प, मूल ओर फल से आजीविका चलाने वाले, नव
प्रकार के बीज, अतिधनी, फलाहारी, कन्दाहारी--ये सब मूल नकषत्रगत पदार्थ है ।। १७।।
भेषजमौषधम्। भिषजो वदयाः। गणमुख्याः समूहप्रधानाः। कुसुममूलफलवार्ताः।
कुसुमानि पुष्पाणि, मूलानि फलानि च वार्ता वृपिर्येषाम्। बीजानि सर्वाणि यान्यप्यन्ते।
ये चातिधनयुक्ताः प्रभूतवित्तसमन्विताः। ये च फलमूलैरव्तन्ते जीवन्ति। ते सर्वं एव
अथ पूर्वाषाढायामाह--
आप्ये मृदवो जलमार्गगामिनः सत्यशौचधनयुक्ताः ।
सेतुकरवारिजीवकफलकुसुमान्यम्बुजातानि ॥९८॥
कोमल हदय वाले, जल-मार्गं से चलने वाले ( धीवर, जल में रहने वाले प्राणी
आदि ), सत्य भाषण करने वाले, दूसरे के धन आदि को नदीं चाहने वाले, धनी, पुल
बनाने वाले, जल से आजीविका चलाने वाले, जल से उत्पन्न फल ओर पुष्प--ये सब
पूर्वाषाढा नक्षत्रगत पदार्थ है ।।१८।।
मृदवो मार्दवयुक्ताः। जलमार्मगामिनो जलपार्गेण ये गच्छन्ति ते जलमार्गगामिनो
धीवरा जलप्राणिनश्च। सत्ययुक्ताः सत्यभाषिणः। शौचयुक्ताः परधनादिष्वलुब्धाः। धनः
युक्ता इश्वराः। सेतुकराः सेतुं य कुर्वन्ति। वारिजीवका वारिणा जलेन ये जीवन्ति तेनै-
वार्थार्जनं कुर्वन्ति। यानि चाम्बुजातानि जलसम्भूतानि फलानि कुसुमानि च। ते सर्वं एवा-
ऽऽप्ये पूर्वाषाढायाम्।।१८।।
अथोत्तराषाढायामाह--
विश्चेश्वरे महामात्रमल्लकरितुरगदेवतासक्ताः ।
स्थावरयोधा भोगान्विताश्च ये तेजसा युक्ताः ॥९९॥
महामात्र ( मुख्य मन्त्री = "महामात्राः प्रधानानि! इत्यमरः ), मल्ल, बाहुयुद्ध में
कुशल, हाथी, घोड़ा, देवताओं के भक्त; स्थावर ८ वृक्ष आदि ), युद्ध में कुशल, भोगी,
तेजस्वी--ये सब उत्तराषाढा नक्षत्रगत पदार्थ है ।। ९९।।

नक्षत्रव्यूहाध्यायः २७२
महामात्रा हस्तिसाधनपतयः। मल्ला बाहुयुदधज्ञः। करिणो हस्तिनः। तुरगा क ।
देवतासक्ता देवताभक्ताः। स्थावरा वृक्षादयः। योधा युदधकुशलाः। भोगान्विता भोगसमेताः।
ये च जनास्तेजसा युक्तास्तेजस्विनः। ते सर्व .एव विशचश्वर उत्तराषाढायाम्।।१९।।
अथ श्रवण आह--
श्रवणे मायापटवो नित्योदयुक्ताश्च कर्मसु समर्थाः ।
उत्साहिनः सधर्मा भागवताः सत्यवचनाश्च ॥२०॥
मायापटु ८ मायावी, प्रपञ्ची ), सदा सब कामों को करने में उद्यत, उत्साही, धर्मी,
भगवान् के भक्त, सत्य भाषण करने बाले-ये सब श्रवणनक्षत्रगत पदार्थ हैँ । । ₹०।।
मायापटवो मायाविनः प्रपञ्चकुशलाः नित्योदक्ताः सर्वकालं सोद्यमाः कर्मसु व्यापरेषु
समर्थाः सक्ताः। उत्साहिनः सोत्साहाः। सधर्मा धर्मसंयुक्ताः। भागवता भगवद्क्ताः। सत्यवचनाः सत्यभाषिणः। एते सर्व एव श्रवणे।।२०।।
अथ धनिष्ठायामाह--
वसुभे मानोन्मुक्ताः क्लीबाचलसौहदाः चियां द्वेष्याः ।
दानाभिरता बहुवित्तसंयुताः शमपराश्च नराः ॥२९॥
अहद्काररहित, नपुंसक, अस्थिर मित्रता करने वाले, सत्रीदेषी, दानी, बहुत धनी,
जितेन्दिय--ये सव धनिष्ठा नक्षत्रगत पदार्थ है।।२१।। 4
मानोन्मुक्ता मानवर्जिता निरहङ्कायः। क्लीबाः षण्डाः अचलसौहदाः स्थरमत्राः।
सियां द्वष्याः सरीष्वप्रियाः। दानाभिरता दानशीलाः। बहुवित्तसंयुताः प्रभूतधनान्विताः।
ये च नरा मनुष्याः शमपरा जितेन्द्रियाः। एते स्वं एव वसुभे धनिष्ठायाम्।। २१।।
अथ शतभिषज्याह-- ।
वरुणेशे पाशिकमत्स्यबन्धजलजानि जलचराजीवाः ।
श्रपि वर्गेऽस्मिन् ॥२२॥
पाशिक ( जाल से प्राणियों को मारने वाले ), मछली मारने वाले, जल यें उत्पन्न
होने वाले सभी द्रव्य, जलचर जन्तुओं से आजीविका चलाने वाले › सूअर को रखने वाले
( डोम आदि ), धोबी, मद्य बेचने वाले ( कलवार आदि ), पक्षियों को मारने वाले--
ये सव शतभिषा नक्षत्रगत पदार्थं है।।२२।। ।
पाशिकाः। पाशा बन्धनरज्जवः। पाशैः प्राणिनो बध्नन्तीति पाशिकाः। मत्स्यबन्धो
मत्स्यान् मीनान्. बध्नात्ति यः। जलजानि जलोग्रवानि सर्वद्रव्याणि मुक्ताफलादीनि।
जलचराजीवाः। जलचर्मस्यादिभि्ये आजीवन्ति। सौकरिकाः। सूकरान् वराहान् ये
य्नन्ति। एलका वस्ररागकर्तारः। शौण्डिकाः पानसक्ताः। शाकुनिकाः शकुनीन् घ्नन्तीति
शाकुनिका पश्चिपातिनः। एते सर्वं एवास्मिन् वर्गे वरुणेरो शतभिषजि।। २२।।

२७४ बृहत्संहिता
अथ पूर्वभद्रपदायामाह-- |
आजे तस्करपशुपालहिंस्रकीनाशनीचशटचेष्टाः । _
धर्मवरतर्विरिहिता नियुद्धकुशलाश्च ये मनुजाः ॥२३॥
चोर, पशुपालक, क्रूर, कीनाश ८ क्षुद्र = “कृतान्ते पुंसि कीनाशः कषुद्रकर्षकयोचिषुः
इत्यमरः ), नीच जन, शठ ( परोपकार से विमुख ), विधर्मी, व्रतो से रहित, बाहु-युद्ध
को जानने वाले--ये सब पूर्वाभाद्रपदा नक्षत्रगत पदार्थ ह ।। २३।।
तस्कराश्वौराः। पशुपालाः छागादिषु रक्षकाः। हिंखाः क्रूराः। कीनाशाः कदर्याः।
नीचा अधमकर्मकराः। शटचेषटाः शठः परकार्यविमुखस्तस्येव चेष्टा येषां ते शटचेष्टाः।
धरमत्रतैरविरहिता धर्मविवर्जिताः। ्रतैः कृच्छरपराकैश्वाद्रायणादिभिश्च वर्जिताः। ये च मनुजा
मनुष्या नियुद्धकुशला बाहुयुद्धज्ञः। एते सर्व एवाऽऽजे पूर्वभद्रपदायाम्।।२३।।
अथोत्तरभद्रपदायामाह--
आहिर्बुध्ये विप्राः क्रतुदानतपोयुता महाविभवाः ।
। आश्रमिणः पाखण्डा ` नरेश्वराः सारधान्यं ` च ॥२४॥
ब्राह्मण, यज्ञं करने वाले, दानी, तपस्वी, अति धनी, आश्रमी ( चतुर्थाश्रम मे रहने
वाले ), पाखण्डी ( वेदनिन्दक ), राजा, उत्तम धान्य- ये सब उत्तराभाद्रपदा नक्षत्रगत
विप्रा द्रिजाः। क्रतुर्ज्ञः। दानं सत्पत्रष्वर्थप्रतिपादनम्। तपो ्रतानुसेवनम्। एतेये
युताः. समन्विताः। ¦ महाविभवा अत्यशरययु्ताः। आश्रमिणश्चतुर्थाश्रमिणः। पाखण्डा
वेदबाह्याः। नरेश्वरा रजानः। सारधान्यं भ्रा: शालयः। एतत्सर्वमेवाहिर्बुध्ये उत्तरभद्रपदायाम्।।२४।। ्थिल
अथ रेवत्यामाह-- ह
पौष्णे सलिलजफलकुसुमलवणमणिशङ्खमोक्तिकाल्जानि ।
सुरभिकुसुमानि. गन्धा वणिजो नौकर्णधाराश्च ॥२५॥
जल से उत्पन्न होने वाले द्रव्य, फल ओर फूल, नमक, रल, शङ्ख, मोती, कमल
आदि सुगन्घयुक्त फूल, सुगन्धयुत द्रव्य; खरीदने-बेचने वाले, नाविक- ये सभी रेवती
नक्षत्रगत पदार्थ है ।।२५।। न "नोत > ६
सलिलजानि. जलोद्धवानि यानि, द्रव्याणि मृणालादीनि यानि च' फलानि। तथा
कुसुमानि पुष्पाणि। लवणं सैन्धवम्। मणयो रतानि। शृङ्गः प्रसिद्धः । मौक्तिकं मुक्ताफलानि।
अन्जानि पदप्रभृतीनि। सुरभि सुगन्धद्रव्यम्। कुसुमानि। अथवा सुरभीणि सुगन्धानि
कुसुमानि। गन्धाः सुगन्धद्रव्याणि वणिजः क्रयविक्रयिणः। नौकर्णधारा नाविकाः। एते
सर्व एव पौष्णे रेवत्याम्।।२५।।

_ नकषत्व्यूहाध्यायः २४७५
अथाश्चिन्यामाह-- ।
अश्चिन्यामश्रहराः सेनापतिवैद्यसेवकास्तुरगाः । ।
तुरगारोहा वणिजो रूपोपेतास्तुरगरक्षाः ॥२ ६॥ ~
सोढे को चुरान बाले, सेनापति, वैद्य, सेवक, घोड़ा, घोडे पर चने वाले, खरीदने-
बेचने वाले, सुन्दर; अश्वरक्षक--ये सब अश्चिनी नक्षत्रगत पदार्थ है ।।२६।। ।
अश्वहरा अश्रगराहकाः। सेनापतेयश्चमूनाथाः । वेद्याः कायचिकित्सकाः। सेवकाः सेवा-
निरताः। तुरगा अश्वाः। तुरगारोहा अश्वगामिनः। वणिजः. किराताः क्रयविक्रयनिरताः
रूपोपेताः रूपसम्पन्नाः सुरूपाः। तुरगरक्षा अश्वपतयः। एते सर्व एवाऽधचिन्याम्।। र ६ 11
अथ ` भरण्यामाह-- र
याम्येऽसुक्यिशितभुजः क्रूरा वधबन्धताडनासक्ताः । ` `
तुषधान्यं नीचकुलोद्भवा विहीनाश्च ` सत्त्वेन ।॥२७॥
र्तमिश्रित मांस खाने बाले, करूर, वध, बन्धन ओर ताडन करने बाले, भूसी वाले
धान्य! नीच कुलं मे उत्पन्न, उदारता आदि गुणों से रहित- ये सब भरणी नक्षत्रगत पदार्थ
(असुग्रक्तं पिशितं मांसं तद्ुञजते ये तेऽसुविपशितेभुजो रक्तमासादाः । करूराः उग्राः। वधे
मारणे बन्धे बन्धने ताने कुटने चासक्ता रताः। तुषधान्यं शालयः । नीचकुलोद्धवा निकृष्टवंशजाताः। ये च सक्त्वनौदार्येण विहीनाःरहिताः। एते. सर्व एव याम्ये भरण्याम्।।२७।।
अधुना जातिनक्षत्राण्याह-- ५
_. पूर्वात्रयं सानलमग्रजानां राज्ञां तु. पुष्येण. सहोत्तराणि । ,
=: सपौष्णभेत्ं पितृदैवतं. च प्रजापतेर्भं -च. कृषीवलानाम् ॥२८॥।
आदित्यहस्ताभिजिदाश्चिनानि वणिग्जनानां प्रवदन्ति तानि। '
`: मूलत्रिनत्रानिलवारुणानि भान्युग्रजातेः प्रभविष्णुतायाः ।॥२९॥ `
सौम्यद्रचित्रावसुदवतानि सेवाजनस्वाम्यमुपागतानि। `
सार्पं विशाखा श्रवणो भरण्यश्चण्डालजातेरभिनिर्दिशन्ति ३ ०॥
पूर्वाफाल्गुनी, पूर्वाषाढा, पूर्वाभाद्रपदा ओर कृत्तिका ब्राह्मणो के; उत्तरफाल्गुनी, उत्तराषाढा,
उत्तराभाद्रपदा ओर पुष्य क्षत्रियो के; रेवती, अनुराधा, मघा ओर रोहिणी वैश्यो के;
पुनर्वसु, हस्त, अभिजित् ओर अश्विनी क्रय-विक्रय करने वालों के; मूल, आर्द्रा, स्वाती
ओर शतभिषा क्रूर मनुष्यों के; मृगशिरा, ज्येष्ठा, चित्रा ओर धनिष्ठा सेवको के तथा
आश्लेषा, विशाखा, श्रवणाओर भरणी नक्षत्र चाण्डालो के स्वामी होते है।।२८-३ ०11
पूर्व्यं पूर्वफल्गुनी पूर्वाषाढां पूर्वभद्रपदेति। एतच्च सानलमनलेन कृत्तिकया
सहितम्। एतक्षत्रचतुष्टयमप्रजाना ब्राह्मणानाम्। पुष्येण सहोत्तराणि रज्ञ पुष्यमुत्तरात्र-

२७६ बृहत्संहिता
यमुत्तरफल्गुन्युत्तराषाढोत्तरभद्रपदा इति। एतद्राजञं कषत्रियाणां नक्षत्रचतुषटयम्। सपौष्णमैत्रं
पितृदैवतं चेति। मेत्रमनुराधा। सपौष्णं पौष्णेन रेवत्या सहितम्। पितृदैवतं मघा। प्रजापत
प्राजापत्यं नक्षत्रं रोहिणी। चशब्दः समुच्चये। एतत्कृषीवलानां कर्षकाणां वैश्यानां नक्र
चतुष्टयम्।
आदित्येति । आदित्यं पुनर्वसुरस्तोऽभिजित्। आश्चिनमश्चिनी। एतानीमानि वणिग्जनानां
किराटलोकानां चत्वारि प्रवदन्ति कथयन्ति। मूलम्। त्रित्रो रुद्र आर्द्रा अनिलः स्वातिः।
वारुणं शतभिषग्। एतानि चत्वारि प्रभविष्णुतायाः प्रभावशीलाया उग्रजातेः ्रूरजनस्य।
सोम्यं मृगशिराः। एेन्रं ज्येष्ठा । त्वां चित्रा। वसुदैवतं धनिष्ठा। एतानि चत्वारि
नक्षत्राणि सेवाजनस्य सेवाभिरतस्य स्वाम्यं प्रभुत्वमुपगतानि प्रप्तानि। सार्पमाश्लेषा।
विशाखा। श्रवणः। भरणी। एतानि चत्वारि नक्षत्राणि चण्डालजातेश्चण्डालानामभिनिर्दिशन्ति
अथ क्रूरग्रहप्रयोजनमाह--
रविरविसुतभोगमागतं - क्षितिसुतभेदनवक्रदूषितम् । 7;
ग्रहणगतमथोल्कया हतं नियतमुषाकरपीडितं च यत्-॥३।९॥
तदुपहतमिति प्रचक्षते प्रकृतिविपर्यययातमेव वा ।
निगदितपरिवर्गदूषणं ‡ कथितविपर्ययगं ` समृद्धये ॥३.२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां ` छ णिग
नक्षत्रव्यूहाध्यायः पञ्चदशः ॥९५॥ ` `^
य
रवि ओर शनि से मुक्त, मङ्गल के भेदन या वक्र गमन से दूषित, ग्रहणकालिक,
उल्का से हत, चन्द्रकिरण से पीडित ( चन्द्रमा जिस नक्षत्र की योगतारा को आच्छादित या
उसके दक्षिण भाग में होकर गमन करे ) या स्वाभाविक उत्तम गुण से रहित नक्षत्र को मुनि
लोग पीडति कहते है । इस तरह पीडित नक्षत्र पूर्वोक्त अपने वर्ग का नाश ओर उक्त से भिन्न
लक्षणयुत हो तो उनकी वृद्धि करता है।।३१-३२।। नानीन
इति "विमला"हिन्दीटीकायां नक्षत्रव्यूहाध्यायः पञ्चदशः .॥९५॥ 7
रविरादित्यः। रविसुतः शनैश्चरः। अनयोरेकस्य यत्नक्षत्रं भोगमागतं भोगं प्राप्तम्।
क्षितिसुतो भौमस्तद्धेदनेन मध्यगमनेनाच्छादनेन वा तद्क्रेण वा दूषितं दुष्टम् ग्रहणगतं
यन्नक्षत्र यत्र स्थितोऽर्कश्न्द्रो वा राहुणा ग्रस्यते तद्ग्रहणगतम्। अथोल्कया हतमुल्का-
निपीडितम्। नियतं सर्वकालमुषाकरेण चन्द्रेण यत्पीडितम्। यस्य नक्षत्रस्य चन्द्रमा योगतारकामेदेन आच्छादनं मध्यगमनं दक्षिणभागगमनं वा करोति तदुषाकरपीडितम्।

नकत्रव्यूहाध्यायः 6 २७५७
तदुपहतमिति प्रचक्षत इति । एवंविधं यत्त्र तदुपहतमिति प्रचक्षते कथयन्त
मुनयः। अथवा प्रकृतैः स्वभावाद्वपर्ययं विपरीतं यातं प्राप्तं तदप्युपहतम्। एवंविधं नक्षत्र
निगदितस्य कथितस्य परिवर्गस्यः प्रागुक्तस्य दूषणं दुष्टतां विनाशं करोति। कथित-
, विपर्ययगं स॒मृद्धये। रविरविसुतमागतमित्यादि यदुक्तं तद्विपरीतगं यत्क्र तत्कधितस्ोक्तस्य
परिवर्गस्यं समृद्धये भवति पुष्णातीत्यर्थः। तथां च कश्यपः-- च
, - -शनैशचरस्य . सूर्यस्य . यदृकषं भोगमागतम्।
`` धस््तनयेनापि._ भित्र. व्रप्रदूषितम्। 1.
राहुम्रस्तमथोल्काभिर्हतमुत्पातदूषितम् ।
चन्द्रेण पीडितं 'यच्च प्रकृतेरन्यथास्थितम्।।
तच्योपहतंकं विन्दन्कषत्रं हन्ति सर्वदा। `
, स्ववर्गमन्यथा नित्यं पुष्णाति निरुपद्रवम्।।; इति।।३१-३२।।
। ६1} 7 इति श्रीभदोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ नक्ष्र- :
;-- च्ूहो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥९५॥ {7
[क

अथ ग्रहभक्तियोगाध्यायः
अथ ग्रहभक्तियोगो केषां जनानां
प्राड् नर्मदार्दधशोणोडवद्गसुद्याः कलिङ्गबाहीकाः ।
शकयवनमगधशबरप्राग्ज्योतिषचीनकाम्बोजाः ॥९॥
मेकलकिरातविटका बहिरन्तः रौलजाः पुलिन्दाश्च ।
द्रविडानां प्रागर्धं ` दक्षिणकूलं च यमुनायाः ॥२॥
चम्पोदुम्बरकौशाम्बिचेदिविन्ध्याटवीकलिङ्गाश्च ।
पुण्डा गोलाङ्गुलश्रीपर्वतव्दधमानानि ॥३॥
इक्षुमतीत्यथ तस्करपारतकान्तारगोपबीजानाम् ।
तुषधान्यकटुकतरूकनकदहनविषसमरणशूराणाम् ॥४॥
भेषजभिषक्चतुष्यदकृषिकरनृपिंसखयायिचौराणाम् ।
व्यालारण्ययशोयुततीक्ष्णानां भास्करः स्वामी ॥५॥
नर्मदा नदी के पूर्वभाग, शोण नद, उड्, वङ्ग, सुह्य, कलिङ्ग, वाल्हीक, शक, यवन,
मगघ, शबर, प्रागज्यौतिष, चीन, कम्बोज, मेकल, किरात, विटक, पर्वत के बाहर ओर
मध्य मेँ रहने बाले, पुलिन्द जन, द्रविड का पूर्वार्ध, यमुना के दक्षिण तट, विन्ध्याचल के
मध्य भाग, कलिङ्ग देश में स्थित जन, पण्ड्, गोलांगूल, श्रीपर्वत, वर्धमान, इक्षुवती नदी,
तस्कर, पारतदेशवासी, वन, गौ का पालन करने वाले, बौज, भूसी वाले धान्य, कटुक
द्रव्य, वृक्ष, सुवर्ण, अग्नि, विष, युद्ध में शूर, ओषधी, वेद्य, चतुष्पद पशु, किसान, राजा,
क्रूर, संग्राम में जीतने की इच्छा रखने वाले, चोर, सर्प, निर्जन स्थान, यशस्वी, तीक्ष्ण
( निम्ब आदि या जन )--इन सर्वो के स्वामी सूर्य है।।९-५॥
नर्मदानाम्नी नदौ तस्याः प्रागर्धं पूर्वभागः। शोणो नदः। उड़ा जनाः। वङ्गः । सुलाः।
कलिङ्गाः। वाहीकाः। शकाः। यवनाः। मगधाः । शाबराः। प्रा्योतिषाः। चीनाः। काम्बोजाः।
मेकला । किराताः। विटकाः। बहिरन्तःशलजाः। शैलाः पर्वतास्तत् ये बहिः बाह्यभागे जाताः समवस्थिताः, अन्तः पर्वतमध्ये ये जाताः। पुलिन्दा जनाः। चरान्दः सर्वत्र
समुच्चये। तथा द्रविडानां जनाना राग ूरवधम्। यमुना कलिन्द नदी तस्या दक्षिणकूलम्।
चम्पो देशः। उदुम्बरः। कौशाम्बी नगरी। चेदयो जनाः। विन्ध्याटवी विन्ध्यमध्यम्।

ग्रहभक्तियोगाध्यायः । २७९
कलिङ्गाः। पुण्ड जनाः। गोलाङ्गृलाः। श्रीपर्वतः । वर्धमानम्।
इ्षुमतीनाम्नी नदी। इतिशब्दः प्रकरे। अथानन्तरम् तस्करो देशो जना वा। पारता
जनाः। कान्तारमटवी। गोपा गोपालकाः। बीजानि प्रसिद्धानि। तुषधान्यं शालयः । कटक
द्रव्यं मरिचादि। तरवो वृक्षाः। कनकं सुवर्णम्। दहनोऽग्निः। विषं महौषधम्। समरशराः
संग्रामवीराः।
भेषजमौषधम्। भिषजो वैद्याः। चतुष्पादाः पशवः। कृषिकराः कार्षकाः। तृपां राजानः।
हिला: पापाः। यायिनो विजिगमिषवः। चौरास्तस्करः। व्यालाः सर्पाः। अरण्यं निर्जनो
देशः। यशोयुता यशस्विनः। तीक्ष्णं निम्बादि, तीक्ष्णा वा जनाः। -एषा सर्वेषां भास्कर
आदित्यः स्वामी प्रभुरिति। तथा च काश्यपः-
प्रागर्धं नर्मदायाश्च शोणः शबरमागधाः।
उड़ा वङ्गा कलिद्वाश्च बाहीका यवनाः शकाः।।
काम्बोजा मेकलाः सुद्याः प्राग्ज्योतिषकिरातकाः।
चीनाः सर्वे सुशैलेयाः पार्वता बहिरन्तजाः।।
यमुनाया :: याम्यकूलं कौशाग्न्यौदुम्बराणि, च।
विन्ध्याटवी च पुण्ड़ाश्च ` वरद्धमानाश्च ` पर्वताः।।
श्रीपर्वतश्ेदिपुरं गोलाङ्गलं, ` तथैव च।
इक्षुमत्याश्रिता ये च जनाः शूराः . मदोत्कराः।।
कान्तारमथ गोपाश्च कन्दरस्तस्करास्तथा।
समरे विषमाः शुरास्तरवः कटुका अपि।।
चतुष्पदा भेषजं च धान्यं वा भिषजस्तथा।
अरण्यवासिव्यालाश्च कर्षका बालकास्तथा।।
गौरपत्यं च किञ्जल्कं पुंसंज्ञा ये च जन्त्वः।
सर्वेषां भास्करः . स्वामी. तेजस्तेजस्विनामपि।। इति।। १-५।।
अथ चन्रस्याह-- नानी
गिरिसलिलदुर्गकोशलभरुकच्छसमुद्ररोमकतुषाराः ।
वनवासितङ्गणहलचीराज्यमहार्णविद्रीपाः , .- ‰ ,:.: ॥६॥
मधुररसकुसुमफलसलिललवणमणिशङ्खमौक्तिकान्जानाम् ।
शालियवीषधिगोधूमसोमपाक्रन्दविप्राणाम् ~~ ॥७॥
सितसुभगतुरगरतिकरयुवतिचमूनाथभोज्यवख्राणाम् : : ` ~: ।
शुद्गिनिशाचरकार्षकयज्ञविदां चाधिपश्चन्दः ॥८॥
प्वतदर्ग, जलदुर्ग, कोशल देशवासी मत्य, भरुकच्छ, समुद्र, रोमक, तुर, वनवासी,
तङ्गण, हल, खीराज्य, महासागर के अन्तर्गत दवीप, मधुर रस, सभी पुष्प ओर फल, जल,

२८० बृहत्संहिता
नमक, मणि, शभु, मोती, जल से उत्पतन होने वाली वस्तु ( कमल आदि ), धान्य, यव,
ओषधी, गेहूं, सोमरस पीने बाले मनुष्य, आक्रन्द ( पारं रक्षको के अन्तर्गत राज ),
ब्रह्मण, श्त वर्णं की सभी वस्तुये, सभी जनों का प्रिय, अश्च, कामी, सी, सेनापति,
भोजनसामग्री, वख, शृद्गी पशु, निशाचर, किसान, याज्ञिक--इन सों के स्वामी चन्द्र
गिरिदुर्गं पर्वतदुर्गम्। सलिलदुरगं जलदुर्गम्। कोशला जनाः। भरुकच्छाः। समुद्रा
सागराः। रोमकाः। तुषाराः। वनवासिनः। तङ्गणाः । . हलाः। सखीराज्यम्। महार्णवद्रीपा
वडवामुखद्रीपाः।
मधुररसं यत्किञ्चित् कुसुमानि फलानि सर्वाणि। सलिलं जलम्। लवणं सैन्धवम्
मणयः। शङ्खः। मौक्तिकम्।. अन्नाः सलिलसम्भवाः. पद्प्रभृतयः। शालयो धान्यानि।
यवाः। ओषधयः। गोधूमाः। . सोमपा याक्ञिकाः। ¦ आक्रन्दः ` पार््णिग्राहान्तरितो राजा।
विप्रा ब्राह्मणाः।
सितं श्वेतवर्ण यत्किञ्चित् रूप्यं वा। सुभगाः सर्वजनप्रियाः। तुरगा अश्वाः रतिकराः
कामिनः। युवतयः खियः। चमूनाथाः सेनापतयः। भोज्यं प्रसिद्धम्। वसखराण्यम्बराणि।
शृङ्गिणः प्रसिद्धाः प्रणिनः। निशाचरा र्रिचराः। कार्षकाः कृषिकाराः। यज्ञविदो यज्ञसूत्रज्ञाः।
एतेषां चाधिपश्नद्रः.शशी। तथा च काश्यपः--
पर्वता जलदुर्गाश्च कोशलास्तङ्गणा हलाः।
स्रीराज्यं भरुकच्छश्च तुषारा वनवासिनः।।
मौक्तिकं मणिशङ्वान्नमोषधं कुसुमं फलम्।
द्वीपा महार्णवे ये च मधुरा लवणादयः।।
गोधूमाः शालयः शृद्गिकार्षकाश्च यवा अपि।
सोमपा ब्राह्मणा ये च यज््ञास्तु सुरासवम्।।
खीसोभाग्यसमेताश्च लास्यहास्येक्षितानि च।
निशाचराधिपश्न्दरो हृष्टानां च॒ प्रकीर्तितः। ) इति।।६-८।।
अथ भौमस्याह-- ` न
शोणस्य नर्मदाया भीमरथायाश्च पश्चिमार्धस्थाः । `
निर्विन्ध्या ` वेत्रवती सिप्रा गोदावरी वेणा ॥९॥
` मन्दाकिनी पयोष्णी महानदी सिन्धुमालतीपाराः ।
` उत्तरपाण्ड्यमहेन्ाद्विविन्ध्यमलयोपगाश्चोलाः ` ` ` ॥९०॥
` "` द्रविडविदेहानध्रार्मकभासापरकौङ्कणाः समन्निषिकाः । ' `

ग्रहभक्तियोगाध्यायः २८१ `
( नासिक्यभोगवर्धनविराटविन्ध्याद्विपार्धगा देश्ञाः। .
ये च पिबन्ति सुतोयां तापीं ये चापि गोमतीसलिलम् ॥ )
नागरकृषिकरपारतहुताशनाजीविशस्रवातनिाम् 1
आटविकदुर्गकर्वटवधिकनृशंसावलिप्तानाम् ॥९२॥
नरपतिकुमारकुङ्जरदाम्भिकडिम्भाभिघातपशुपानाम् । `
रक्तफलकुसुमविद्रुमचमूपगुडमद्यतीक्ष्णानाम् ` ॥९३॥
कोशभवनाग्निहोत्रिकधात्वाकरशाक्यभिश्षुचौराणाम् ।
शठदीर्धवैरबहवाशिनां च॒ वसुधासुतोऽधिपतिः ॥९४॥
शोण, नद, नर्मदा नदी ओर भीमरथा नदी के पश्चिम भाग मेँ स्थित देश, निर्विन्ध्या,
वेत्रवती, सिप्रा, गोदावरी, वेणा, गंगा, पयोष्णी, सिन्धु, मालती ओर पारा नदी, उत्तर
पाण्ड्य, महेन्द्र पर्वत, विन्ध्याचल ओर मलयगिरि के समीपगत देश, चोल, द्रविड, विदेह
अन्ध्र, अश्मक, भासापर, कोड्कण, समन्त्रिधिक, कुन्तल, केरल, दण्डकारण्य, कान्तिपुर
म्लेच्छ, सङ्कर जाति, ८ नासिक्य, भोगवर्द्धन, तर्कराट, विन्ध्याचल के समीपस्थ देश
तापी ओर गोमती नदी के मधुर जल पीने वाले ) नागर जन, किसान, पारत, अग्निहोत्री
सोनार, शख से आजीविका चलाने वाले, वनवासी, दुर्ग, कर्वटदेशवासी जन, वधिक,
पापी, कामों मे असंलग्न, राजा, बालक, हाथी, दाम्भिक, बालकों को मारने वाले, पशुपालक,
रक्त फल, रक्त पुष्प, प्रवाल, सेनापति, गुड, मदिरा, तीक्ष्ण ( निम्ब आदि 2), कोश, भवन
अग्निहोत्री, धातुओं की खान, शाक्य ८ रक्तपट ), भिक्षु, चोर, शठ ८ परकार्य से विमुख ),
दृष, अधिक भोजन--इन सबा का स्वामी मङ्गल है।।९-१४।। ।
शोणो नदः। नर्मदा नदी। भीमरथा च नद्येव। शोणस्य तथां नर्मदाया भीमरथायाश्च
ये पश्चिमार्धस्था पश्चिमभागे समवस्थिता देशाः। तथा निर्विन्ध्या नदी। वेत्रवती । सिप्रा।
गोदावरी। वेणा।
मन्दाकिनी गङ्गा। पयोष्णी. महानदी। सिन्धुमालतीपाराःएताः सर्वा एव नद्यः। उत्तरपाण्ठ्या जनाः। महेनद्राद्वि्महनद्रपर्वत एव। विन्ध्यो. मलयश्च। एतेषु ये.उपगाः समीपस्थिता जनाः। तथा चोला जनाः।
दरविडाः। विदेहाः। अन्ध्राः। अश्मकाः। .भासापराः। कोड्कणाः। समन्त्रिषिकाः ।
कृन्तलाः। केरलाः। दण्डकं दण्डकारण्यम्। कान्तिपुरम्। म्लेच्छाः। सङ्करिणः स्करजातयः।
नागरा जनाः। कृषिकगाः कार्षकाः। पारताः। हुताशनाजीविनः, सुवर्णकारप्रभृतयः।
श्रवार्ताः शच्वृत्तयः। आटविका अटव्यां ये निवसन्ति। दुर्गः कोरः। कर्वटा जनाः।
वधिका वधरताः। नृर्शसाः ' पापाः। अवलिप्ताः कार्येष्वस्थिराः। ` '
नरपतयो रजानः। कुमारा बालकाः। कुञ्जरा हस्तिनः। दाम्भिका दम्भरता मिथ्या-

२८२ बृहत्संहिता
ध्वजधर्मिणः। डिम्भाभिषातः। अशसखरः कलहो डिम्भस्तत्राभिघातः। अथवा डिम्भानां
बालानां योऽभिघातं करोति। पशुपः पशुपालः। रक्तं लोहितवर्णं यत्किञ्चित् फलम्।
रक्तं च कुसुमम्। विद्रुमाः प्रवालकाः। चमूपः सेनापतिः। गुड इक्ुविकारः। मद्यं मदिरा।
तीक्ष्णं निम्बादि।
कोशभवनं भाण्डगृहम्। अग्निहोत्रिका अग्निहोत्रसेविनः। धात्वाकरो धातूनां
गेरिकादीनामाकरः स्थानं सुवर्णादीनां वा। शाक्यो रक्तपटिकः। भिकुर्यतिः। चौरस्तस्करः।
शठः परकार्यविमुखः। दीरघवैरो दृढदरेषः। बह्ाशी बहुभुक्। एतेषां सर्वेषां वसुधासुतो-
ऽङ्गारकोऽधिपतिः स्वामी। तथा च काश्यपः- -
महेन्द्रविन्ध्यमलयाः सिप्रा वेणा महानदी ।
गोदावर्या नर्मदाया भीमायाः पश्चिमा दिशः।।
चेदिकाः कौड्कणा दुर्गा द्रविडा. वेत्रवत्नदी ।
मन्दाकिनी पयोष्णी च मालती सिन्धुपारकाः।।
पाण्ड्याश्चोत्तदेशस्था विदेहान्ध्राश्मकास्तथा ।
भासापराः कुन्तलाश्च केरला दण्डकास्तथा ।।
नागराः पौरवाश्चैव . कार्षकाः शसखरवृत्तयः ।
हुताशनाजीविनो ये कुञ्जराः पशुपास्तथा ।।
सांग्रामिका नृशंसाश्च सङ्कराश्चोपघातकाः । क
कुमारा भूमिजस्योक्ता. दाम्भिकास्तस्करास्तथा।। इति।।९-१४।।
अथ बुधस्याह--
लोहित्यः सिन्धुनदः सरयूगम्भीरिका रथाख्या च ।
गङ्गाकौशिक्याद्याः सरितो वैदेहकाम्बोजाः ॥९५॥
मथुरायाः पृरर्द्धिं ` ` हिमवद्गोमन्तचित्रकूटस्थाः ।
सौराष्टूसेतुजलमार्गपण्यबिलपर्वताश्रविणः ॥९६॥
उदपानयन्त्रगान्धर्वलेख्यमणिरागगन्युक्तिविदः ।
आलेख्यशब्दगणितप्रसाधकायुष्यशिल्पन्ञाः ` ॥९७॥ _
चरपुरुषकुहकजीवकशिशुकविशटसूचकाभिचाररताः । ॥ ।
दूतनपुंसकहास्यज्ञभूततन्नेन््रजालज्ञाः „ : - .॥९.८॥
आरक्षकनटनर्तकघृततैलस्नेहबीजतिक्तानि 1
व्रतचारिरसायनकुशलवेसराश्चन््रपत्रस्य ॥९९॥ ---:
लोहित्य ओर सिन्धु नद, सरयू, गाम्भीरिका, रथाख्या, गङ्गा, कौशिकी, विपाशा, `
सरस्वती ओर चन्द्रभागा नदी, मथुरा के पूर्वार्धं भाग, हिमालय पर्वत, गोमन्त पर्वत ओर

ग्रहभक्तियोगाध्यायः । २८३
चित्रकूट पर्वत के प्रान्त मेँ स्थित मनुष्य, सौरा देश स्थित मनुष्य, सेतु ( पुल ) के
आश्रय में रहने वाले, जलमार्गं के आश्रय मेँ रहने वाले, पण्यवृत्ती, बिल मेँ निवास कएने
वाले, पर्वत पर रहने वाले, वापी, कूप, तडाग आदि, यन्तर को जानने वाले, गान विद्या
जानने वाले, लेखक, मणि के लक्षण को जानने वाले, रंगरेज, सुगन्धि द्रव्य बनाने बाले,
चित्रकार, वैयाकरण, ज्योतिषी, आयुष्य (रसायन-वाजीकरण आदि को जानने वाले),
शिल्पी, गुप्तचर, कुटक ( प्रसेन आदि के दर्शन से जीवनयात्रा चलाने वाले ), बालक,
कवि, शट ( परोपकार से विमुख ), चुगलखोर, अभिचार ( वशीकरण, उच्चाटन, विद्वेषण,
मारण आदि को जानने वाले ), दूत, नपुंसक, हँसी उड़ाने वाले, भूत-प्रेत के तन्त्र को
जानने वाले, इन्द्रजाल को जानने वाले, रक्षक, नाचने बाले, घृत, तेल, स्नेह ( तिलअक्षोर आदि ), बीज, तिक्त ( निम्बादि ), व्रती ( ब्रह्मचारी आदि ), रसायन को जानने
वाले, वेसर ( अश्वविशेष )--इन सनो का स्वामी वु हे।। ९५-१९॥
लोहित्यो नदः। सिन्धुनदश्च। सरयूर्नदी गाम्भीरिका -रथाख्या. च। गङ्गा जाहवी।
कौशिकी। आदिग्रहणाद्विपाशा सरस्वती चन्द्रभागा च ज्ञेया। एताः सरितो नद्यः। वैदेहा
जनाः। काम्बोजा जनाः।
मथुरायाः पूर्वमर्द्धम्। हिमवान् पर्वतः। गोमन्तो. गोमिनः पर्वतो वा। चित्रकूटश्च
पर्वतः। एतेषु ये स्थिता जनाः। सौराष्ट्रा जनाः। सेत्वाश्रयिणः सेतुगामिनः। जलमार्गशरियिणो
जलमार्गेण ये गच्छन्ति। पण्याश्रयिणः पण्यवृत्तयः। बिलाश्रयिणो' बिलनिवासिनः।
पर्वताश्रयिणः पर्वतवासिनः।
उदपानं वापीकूपतडागादि। यन्त्रविदो यन््रज्ञः। गान्धर्वविदो गेयज्ञाः। लेख्यविदो
लेख्यज्ञाः। मणिविदो मणिलक्षणज्ञाः। रागयुक्तिविदो रागो रञ्जनं तदक्तिज्ञाः। गन्धयुक्ति-
विदो गन्धयुत्ति्ञाः। आलेख्यं चित्रकर्म तज्ज्ञाः। शब्दज्ञा वैयाकरणाः। गणितज्ञाः। एषां
प्रसाधका निरताः। आयुषो हितमायुष्यं रसायनवाजीकरणादि तज्ज्ञाः ।शिल्पज्ञास्तक्षकारलेखकलेपकरकुम्भकारायस्कारकर्मविदः। ।
चरपुरुषा गूढार्थवेदिनः। कुहकजीवकाः कुहकेनाद्धुतेन प्रसेनादिदर्शनेन ये जीवन्ति।
शिशुर्वालः। कविः. काव्यकर्ता। शटः परकार्यविमुखः। सूचकः पिशुनः॥ अभिचारो वश्यो- `
च्चाटनविद्वेषणमारणादिकस्तत्र ये रताः। दूता गमागमिनः। नपुंसकाः क्लीनाः। हास्यज्ञा
दपहासकुशलाः। भूततन्रज्ञाः। इनद्रनालज्ञाः।
आरक्षको रक्नाधिकृतः। नटाः प्रसिद्धाः। नर्तको नर्तनं ` शिल्पमस्य स नर्तकः।
घृतमाज्यम्। तैलं परसिद्धम्। स्नेहस्तिलाक्षोटादि। बीजानि प्रसिद्धानि। तिक्तं निम्बादि।
्रतचारिणो ब्रह्मचासिभृतयः। रसायनकुशला रसायनसाधने शक्ताः। वेसरा अश्वविशेषाः।
एते सर्वे चन्द्रपुत्रस्य बुधस्य। तथा च काश्यपः-- निरोप 1
चित्रकूटगिरी रम्यो हिमवान् कौशिकी तथा। ।
मधथुरायाश्च पूर्वाद्धं लोहित्यः सिन्धुरेव, च।। ` ` ।

२८४ बृहत्संहिता
गम्भीरिका च सरयू रथाख्या. गण्डको नदी।
गन्धर्वा तेखहाराश्च तथोदाराश्च कत्रिमाः।।
वैदेहः सर्वजलजाः, काम्बोजाश्च सुराषटिकाः।
गन्धयुक्तिविदो . ये च. सौगन्धिपदलेपनाः।। :; |
सुवर्णए्जतं . एनं ,; मातङ्गतुरणादि ;. यत्। ~` - 5:
पौरा जनपदाः सौम्याः सोमपुत्रवशे स्थिताः।।इति।।१५-१९।
अथ गुरोराह-' ` ¦
सिन्धुनदपूर्वभागोः `: मथुरापश्चा्दभरतसोवीराः । †
सुघ्नौदीच्यविपाशासरिच्छतब्रू रमठशाल्वाः ॥२५॥
्रगर्तपौरवाम्बष्ठपारता `` ` वाटधानयौधेयाः । ' ``
`सारस्वतार्जुनायनमस्स्यार्द्धय्रामराष्राणि त ॥२९॥
हस्त्यश्चपुरोहितभूपमन्निमाङ्गल्यपौष्टिकासक्ताः ~र 1 त
कारुण्यसत्यशौचत्रतविद्यादानधर्मयुताः . ; „.. .;=॥२.२॥
ध „.पोरमहाधनशब्दार्थवेदविदुषोऽभिचारनीतिज्ञाःः `<} । ` । तः
-मनुजेश्वरोपकरणं ¦ छत्रध्वजचामराद्यं ` ~ ऽचः॥२३॥ 757
शेलेयकुष्ठमांसीतगररससैन्धवानि वल्लीजम् । ` ` ` `
मधुररसमधूच्छिष्टानि : < चोरकश्चेति ` जीवस्य ॥ २४।॥
सिन्धु नद के पूर्व भाग, मथुरा के पश्चिमाद्धं, भरत, सौवीर, सुष्न, उत्तर दिशा मे रहने
वाले, विपाशा नदी, शतद्रू नदी, रमठ, शाल्व, त्रैगर्त, पौरव, अम्बष्ठ, पारत, वारधान
यौधेय, सारस्वत, अर्जुनायन ओर मत्स्य देशो के ग्राम ओर राष्ट का आधा भाग, हाथी
घोडा, पुरोहित, राजा, मन्त्री, मङ्गल कार्य ८ विवाह, उपनयन आदि ) में सक्त, पौष्टिक
कार्य में संलग्न, दयालु, सत्य भाषण करने वाले, शोचयुत ( शुद्ध = दूसरे के घनादि को
नहीं चाहने वाले ), तपस्वी, विद्वान्, दानी, धर्मी, ग्राम में उत्पन्न होने वाले, वैयाकरण, ।
अर्थःको जानने बाले, वेद को जानने वाले, अभिचारज्ञ, नीतिशाखं कोः जानने वाले, राजा
के उपकरण ( आयुध, सत्नाह आदि ), छत्र, ध्वजा, चामर आदि, सुगन्ध द्रव्य, कुष्ट
मांसी, तगर रस ( बोल ); नमक, मंग आदि; मधुर रस, मधूच्छिष्ट, (सिक्थक =
मोम ), चोरक; सुगन्ध द्रन्य--इन.सबो का स्वामी गुरु है ।।२ ०२२४ रण्या
सिन्थुनदस्य पूर्वभागः। मथुरायाः पश्ा्द्धम्। भरता जनाः। सौवीरोः। घ्नो देशः ।
ओौदीच्या उत्तरदिड्निवासिनो जनाः। विपाशा सरित्रदी। शतद्रूः। ठा ज॑नाः । शाल्वाः ।।
गर्ताः । पौरवाः। अग्बष्ठाः। पारताः। वाटधानाः । यौधेयोः। सारस्वताः। अर्जुना-
यनाः। मत्स्या जनास्तद्विषयाद् ग्रामरष्ट्धम्।

ग्रहभक्तियोगाध्यायः २८५
हस्ती। अश्रस्तुरगः। पुरोहितो नृपीचार्यः। भूपो राजा। मन्त्री सचिवः। म्॒गलकार्येषु
विवाहोपनयनादिषु पौष्टिकेषु य आसक्ता रताः। कारुण्ययुता अनुकम्पाशीलाः। सत्ययुताः
सत्यभाषिणः। शौचयुताः शोचरताः परधनादिष्वलुब्धाः। व्रतयुतास्तपस्विनः। विद्यायुताः।
दानयुताः। धर्मयुताः।
पौरः पुरे भवाः। महाधना ईश्वराः। शब्दविदुषो वैयाकरणाः। अर्थविदुषः.पण्डिताः।
वेदविदुषो वेदज्ञाः। अभिचारज्ञाः। नीतिज्ञा नीतिशाखविदः। मनुजेशवरोपकरणं मनुजेश्वरो
रजा तदुपकरणमायुधसत्राहादि। छत्रमातपत्रम्। ध्वजो ब्रहुपर विनिर्मितं चिहम्। चामरं
बालव्यजनम्। आदिग्रहणात्तालवृन्तादिकम्।
शैलेयं सुगन्धद्रव्यम्। कुष्ठम्। मांसीतगरम्। रसं वोलम्। सैन्धवं लवणम्। वल्लीजं
मुद्गादि। मधुरा ये च रसाः।. मधूच्छिष्टं सिक्थकम्। चोरकं सुगन्धद्रव्यम्। `एतेः सर्व
एव जीवस्य गुरोः। तथा-च काश्यपः--
्रगर्तसिन्धुसोवीराः शतद्रूमथुरे अपि।। ` ` `
सुष्नोदीच्यविपाशाश्च : पारताम्बष्ठकास्तथा।।
राजा पुरोहितो मन्त्री ` माङ्गल्यं पौष्टिकं त्रतम्।
कारुण्यं कर्म सिद्धानां विद्याशोचतपस्विनाम्।।
मत्स्याश्च वाटधानाश्च.- योधेयाश्ार्जुनायनाः ।
सारस्वताश्च रमठा ~. हस्त्यश्चध्वजचामराः।।
शब्दार्थविदुषः पौरा. नीतिज्ञाः शीलसंयुताः।
मांसीतगरकुष्ठं च शैलेयं लवणं रसाः।। ।
मधुरस्वादवल्लीजं विप्राणां चाधिपो गुरुः। इति।।२०-२४।।
अथ शुक्रस्याह--
तक्षशिलमर्तिकावतबहुगिरिगान्धारपुष्कलावतकाः ।
प्रस्थलमालवकैकयदाशार्णोशीनराः .. . . -. शिबयः ॥२५॥
ये च पिबन्ति वितस्तामिरावतीं चन्द्रभागसरितं च ।
रथरजताकरकुञ्चरतुरगमहामात्रधनयुक्ताः ` ` ` ॥२६॥
सुरधिकुसुमानुलेपनमणिवन्नविभुषणाम्बुरुहशय्याः ।
वरतरुणयुवतिकामोपकरणमृष्टान्नमधुरभुजः ` ` ॥२७॥
उद्यानसलिलकामुकयशः सुखौदार्यरूपसम्पन्नाः |
विष्टदमात्यवणिग्जनघरकृच्ित्राण्डजास्िफलाः ॥२८॥
कौटीयपटकम्बलपत्रौर्णिकरोध्पत्रचोचानि , , ।
जातीफलागुरुवचापिष्पल्यश्चन्दनं ` च 7 भृगोः ॥२९॥

९८६ बृहत्संहिता
तक्षशिला नगरी, मार्तिकावत देश, बहुगिरि, गान्धार, पुष्कलावतक, प्रस्थल, मालव
कैकय, दाशार्ण, उशीनगर, शिवि, वितस्ता, एेरावती ओर चन्द्रभागा नदी के जल पीने
वाले, रथ, चान्दी, आकर ८ अर्थेत्पत्ति स्थान ), हाथी, घोडा, महामात्र ८ हस्ती के
अधिप ), धनी, सुगन्ध द्रव्य, पुष्य, चन्दन, मणि ८ पद्मराग आदि ), वज्र ( हीरक ),
भूषण, अम्बुरुह ( कमल आदि ), शय्या, प्रधान, युवा, खरी, कामोपकरण ( पुष्प, धूप,
माला, चन्दन आदि ), मृष्ट ८ शोधित ) अन्न का भोजन करने वाले, मधुर भोजन करने
वाले, उद्यान, जल, कामी, यशस्वी, सुखी, दाता, सुन्दर, विदान्, मन्त्री, क्रय-विक्रय से
जीवनयात्रा चलाने वाले, कुम्भार, चित्राण्डज ८ नाना प्रकार के पक्षी ), फलत्रय ( एला,
लवङ्ग, कक्कोल ), कौशेयपट ( नेत्रपट ), कम्बल, पत्रौर्णिक ८ धौतकोशेय ), रोध्र
( एक प्रकार का सुगन्ध द्रव्य ), पत्र ८ सुगन्ध पत्र ), चोच (नारिकेल ), जातीफल
( जायफल ), अगुरु, वचा ( वच ), पिप्पली ८ पीपल ), चन्दन--इस सर्वो का स्वामी
तक्षशिला नगरी। मार्तिकावतो देशः। बहुगिरिः। गान्धारा जनाः। पुष्कलावतको
देशः। प्रस्थलाः। मालवाः। कैकयाः। दाशार्णाः। उशीनराः। शिबयः।
ये च पिबन्ति वितस्तां नदीम्। तथेरावतीं ये च पिवन्ति। चन्द्रभागसरितं चन्द्रभागां
सरितं ये च पिबन्ति। रथा गन्यः। रजतं रूप्यम्। आकरमर्थोत्पत्तिस्थानम्। कुञ्जरा
हस्तिनः। तुरगा अश्वाः। महामात्रा हस्त्यधिपतयः। धनयुक्ता ईशवराः।
सुरभिः सुगन्धद्रव्यम्। कुसुमानि पुष्पाणि। अनुलेपनं समालम्भनम्। मणयः
पद्मरागप्रभृतयः। वत्र हीरकम्। विभूषणान्यलङ्करणानि। अम्बुरुहः पद्यादि। शय्या आस्तरणम्। वराः प्रधानाः। तरुणा यौवनोपेताः। युवतयः खियः। कामोपकरणं मदनोपयोग्यं
यद्वस्तु पुष्पधूपमाल्यानुलेपनादि। मृषटत्रभुजो ये नराः। तथा मधुरभुजः। `
उद्चानमुपवनम्। सलिलं जलम्। कामुकाः कामिनः। यशःसम्पन्ना यशस्विनः।
सुखसम्पत्राः सुखिनः। ओदार्यसम्पन्ना दातारः। रूपसम्पन्नाः सुरूपाः। विद्वांसः पाठकाः ।
अमात्या मन्तरिणः। वणिग्जनाः क्रयविक्रयजीविनः। ` घटकृत् कुम्भकारः। चित्राण्डजा
नानाप्रकारा: पक्षिणः। त्रिफलाः, फलत्रयमेलालवद्गकक्कोला . इति।
कौशेयपट्टोः लोके नेत्रपट़ इति प्रसिद्धः। कम्बल ओर्णिकः।पपत्रर्णिकं धोतकौशेयम्।
रोध्रं प्रसिद्धं सुगन्धद्रव्यम्। पत्रं सुगन्धपपत्रम्। चोचं मलिनापत्र नारिकेलं च। ` जातीफलं
प्रसिद्धम्। अगुरु सुगन्धद्रव्यम्। वचा प्रसिद्धा। पिप्पल्यः कणाः।. चन्दनं मलयजम्।
एतद् भगोः शुक्रस्य। तथा च काश्यपः--
चन्द्रभागां वितस्तां चैरावतीं च पिबन्ति ये।
पुष्करावतकैकेया ` ` गान्धारप्रस्थलास्तथा।। `
दशार्णा ` मालवास्तक्षशिलाः .मोक्तिकमेष च।
धनाढ्याः कुञ्जरा अश्वाः प्रस्थलं च विलेपनम्।।

ग्रहभक्तियोगाध्यायः
सुरूपसुभगोद्चानकामुकाः कामचारिणः
वेसर मधुरा हद्याः सलिलाशयजीविनः। ।
तरुणा योषितः क्रीडाविदुषो जनगोष्ठिकाः।
चित्राण्डजाश्च कौशेयं पप्ौर्णं काशिकौशिकाः।।
पिप्पल्यश्नन्दनं जातीफलमामलकानि च।
गन्धपतरस्य लोध्रस्य शुक्रश्चाधिपतिः स्मृतः।। इति। ।२५-२९॥
अथ शनैश्वरस्याह--
आनतर्वुदपुष्करसौराष्टाभीरशूद्ररैवतकाः ।
नष्टा यस्मिन् देशे सरस्वती पश्चिमो देश ॥३०॥
कुरुभूमिजाः प्रभासं विदिशा वेदस्मृती महीतटजाः ।
खलमलिननीचतैलिकविहीनसत्त्वोपहतपुस्त्वाः ` ` ॥२३९॥
बान्धनशाकुनिकाशुचिकैवर्तविरूपवृद्धसौकरिकाः ।
गणपूज्यस्खलितव्रतशबरपुलिन्दार्थपरिहीनाः ॥३२॥
कटुतिक्तरसायनविधवयोषितो भुजगतस्करमहिष्यः ।
खरकरभचणकवातलनिष्ावाश्चार्कपुत्रस्य . ॥३३॥
आनर्त, अर्बुद, पुष्कर, सौरा, आभीर, शूद्र, रैवतक, सरस्वती नदी जहो पर अलक्षित
हई है--वह प्रदेश ( पश्चिम प्रदेश ), कुरुभूमि में उतपन्न मनुष्य ( स्थानेश्वर में निवास
करने वाले ), प्रभास क्षेत्र, विदिशा नगरी, वेदस्मृती नदी, मही नदी के तट मे उत्पन्न
मनुष्य, खल, मलिन, नीच, तेली, निर्बल, नपुंसक, बन्धन -स्थानस्थित, पक्षयो को मारने
वाले, अशुचि में रत ( अपवित्र ), धीवर, कुरूप, वृद्ध, सूअर पालने बाले ( डोम ),
सद्धियों में प्रधान, नियम को नहीं पालन -करने वाले, शबर, पुलिन्द ८ म्लेच्छ जाति),
द्रि, कटु द्रव्य ( मरीच आदि ), तिक्त ( निम्ब, आदि ), रसायन, विधवा खी, सर्प,
चोर, महिषी ( भस ), गदहा, ऊंट, चना, वातल ( मटर-राजमाष आदि ), घान्य--इन . .
आनर्त जनाः। अर्बुदाः। पुष्करः। सोराटरः। आभीराः। शूद्राः। रेवतकाः। यस्मिन्
देशे सरस्वती नष्टा अदर्शनं गता। स पश्चिमो देशः।।. ।
कुरुभूमिजा जनाः। स्थानेश्वरे ये. निवसन्ति। प्रभासं स्थानम्। विदिशा `नगरी।
वेदस्मृती नदी। महीनदीतटे ये जाताः। खला दुर्जनाः। मलिना मलोपेताः। नीचा अधमकर्मकराः। तैलिकाः प्रसिद्धाः। विहीनसतत्वा. निःसत्त्वाः उपहतपुंस्त्वा, उपहतो नष्टः
पुम्भावो येषां षण्ठप्राया इत्यर्थः ।
बन्धना बन्धनपाला बन्धनस्थाश्च। शाकुनिकः पक्षिघातकाः। अशुचिरताः। कैवर्ता

२८८ वृहत्संहिता
नाविका धीवराश्च। विरूपा दुराकृतयः। वृद्धाः स्थविराः। सौकरिकः सूकरबन्धकाः।
गणपूज्या गणप्रधानाः। स्खलितत्रताश्चलितनियमाः। शबरा जनाः। पुलिन्दाश्च। अर्थ
परिहीना दस््राः।
कटुद्रव्यं मरिचादि। तिक्तं निम्बादि। रसायनं प्रसिद्धम्। विधवयोषितो भर्तृहीना:
चियः। भुजगाः सर्पाः। तस्कराश्वौराः। महिष्यः प्रसिद्धाः। खराः गर्दभाः। करभा उष्ाः।
चणकाः प्रसिद्धाः। वातला राजमापप्रभृतयः। निष्पावा शालयः। एते सर्वं एव अर्पुत्रस्य
शनैश्रस्य। तथा च काश्यपः--
अर्बुदो रेवतगिरिः. सौराटाभीरकास्तथा।
सरस्वतीपश्चिमाशा प्रभासं कुरुजाङ्गलम्।।
आनर्तश्रा विदिशा खलतैलिकनीचकाः।
वेदस्मृती सौकरिकाः मलिनश्च महीतटम्।।
दुःशीलशाकुना हीनाः पशुबन्धनकास्तथा।
पाखण्डिनश्च वैतण्डा निर्ग्रन्था: शबराः कृशाः।।
विरूपाः ` कटुतिक्तानि ` रसायनविषादिनः।
पुलिन्दास्तस्कराः सर्पा महिषोष्टवराः. शुनी ।।
चणका वातला वल्लाः पुंस्त्वसत्वविवर्जिताः। ~
काकगृध्रश्वगालानां वृकाणां च प्रभुः शनिः।। इति।।३०-३२३।।
अथ राहोराह--
गिरिशिखरकन्द्रदरीविनिविष्टा म्लेच्छजातयः शूद्राः ।
गोमायुभक्षशूलिकवोक्काणाश्चमुखविकलाद्गा ॥३४॥
, कुलपांसनहिंखकृतघ्नचौरनिः सत्यशोचदानाश्च' ।
` । >; ` ; खरचरनियुद्धवित्तीत्रोषगर्ताश्रया नीचाः ॥३५॥
उपहतदाम्भिकराक्षसनिद्राबहुलाश्च जन्तवः सरवे।
धर्मेण च सन्त्यक्ता माषतिलाश्चार्कशशिशत्रोः ॥३६॥
पर्वत के शिखर, कन्दरा ( पर्वतीय निम्न स्थान ) ओर दरी ८ गुहा ) में रहने वाले,
म्लेच्छ जाति, शुद्र, सियार को खाने वाले, शूलिक, वोक्काण, अश्वमुख, अङ्गहीग मनुष्य,
कुल मे कलङ्क लगाने वाले, क्रूर, कृतघ्न ( उपकार को नहीं मानने वाले ), चोर, मिथ्या
व्यवहार करने बाले, शौचरहित, कृपण, गदहा, गुप्तचर, बाहुयुद्ध को जानने वाले, अति
क्रोधी, गर्त में रहने वाले, नीच, उपहत ( कुत्सित पुरुष ), मिथ्याघर्मी, राक्षस, अधिक
सोने वाले सभी जन्तु, धर्महीन, उडद, तिल--इन सर्वो का स्वामी राहु है।।३४- २६।।
गिरिशिखरेषु पर्वतशृङ्गषु। कन्दरेषु गिरिखातासु नीचस्थानेषु। दरीषु गुहासु च ये

ग्रहभक्तियोगाध्यायः २८९
विनिविष्टाः स्थिता म्लेच्छजातय एकवर्णाः। शू्राः। गोमायुभक्षाः शृगालादाः। शूलिका
जनाः। वोक्काणाः। अश्वमुखाः। विकलाङ्गा अङ्गहीनाः।
कुलपांसनाः कुलकलङ्ककारिणः। हिंसः क्रूराः। कृतघ्ना अनुपकारशीलाः।
चौरास्तस्कराः। निःसत्याः सत्यरहिताः। निःशौचाः शौचरहिताः। निर्दानाः कदर्ाः।
खर गर्दभाः। चराश्चरपुरुषाः। नियुद्धविदो बाहुयुद्धजञः। तीतररोषा अतिक्रोधिनः। गर्तश्रया
गर्तस्थाः। नीचा अधमकर्मकराः।
उपहताः कुत्सिताः । दाम्भिका मिथ्याधर्मिणः। राक्षसा रक्नोजातयः। ये च निद्राबहुलाः
सर्व एव जन्तवः। धर्मेण च सन्त्यक्ता रहिताः। तथा माषतिलाः। एते सर्वे अर्कशशिशत्र
राहोः। तथा च काश्यपः--
बुभुक्षितास्तीकष्णरोषा विभिन्नाः कुंलपांसनाः।
नीचा म्लेच्छोत्सादकाश्च गर्तस्थाः पारदारिकाः।।
सत्यधर्मविहीनाश्च गिरिस्थाः कन्दराश्रिताः।
प्रतापसत्यहीनाश्च गशृगालादा महाशनाः।।
तिलाश्च . बाहुयुद्धज्ञा माषाश्चौराः खराश्चराः।
यज्ञान् हिंसन्ति ये नित्यं राहुस्तेषामधीश्वरः।। इति।।३४-३६।।
अथ केतोराह--
गिरिदुर्गपहवश्चेतहूणचोलावगाणमरुचीनाः ` ˆ: ।
, प्रत्यन्तधनिमहेच्छव्यवसायपराक्रमोपेताः ॥३७॥
परदारविवादरताः पररग्ध्रकुतूहला मदोत्सिक्ताः ।
मूर्खाधार्भिकविजिगीषवश्च केतोः समाख्याताः ॥३८॥
गिरिुर्ग, पहव, श्रेत, हूण, चोल, आवगाण, मरुभूमि, चीन, गुहा मे निवास करने
वाले, धनी, मरेच्छ (उदार), व्यवसायी, पराक्रमी, परसख्रीगामी, विवादी, दूसरे का दोष
सुनने के लिये उत्कण्ठित, मत्त (पागल), मूर्ख, अधार्मिक, जीतने की इच्छा रखने
गिरिदर्गः पर्वतुर्गः। पहृवा जनाः। शवेताः हूणाः। चोलाः। आवगाणाः। मरुभूः।
चीनाः। प्रत्यन्ता गहरवासिनः। धनिन ईश्वराः। महेच्छा विपुलाशाः। व्यवसायोपेता
निपुणाः। पराक्रमोपेता बलिनः।
परदाररताः। विवादरताः। परस््रे कुतूहलो विस्मयो येषां ते पररन्धरकुतूहलाः। -
मदोत्सक्ता म्ताः। मूर्खा अज्ञाः। अधार्मिका धर्मरहिताः। विजिगीषवो विजेतुमिच्छवः। `
एते सर्व एव केतोः शिखिनः समाख्याता उक्ताः। तथा च; काश्यपः--
प्राकाराभ्युच्छरिताः भृद्गगिरिस्था विजिगीषवः।
परत्यन्तवासाभिरताः ` परच्छिद्रविशारदाः।।
वृ० भण प्र०-१९

२९० बृहत्संहिता
मूर्खा विज्ञानहीनाश्च निर्मर्यादा नरास्तथा।
परदाररता नीचाः केतोरिति विनिर्दिरोत्।।
तथा च समाससंहितायाम्--
भानोरद्गकलिङ्गवद्गयमुनाः श्रीपर्वताः पारता
बाहीकोत्कटसुद्यशोणमगधाः प्राडनर्मदार्धाशकाः।
कौशाम्बी शबरान्प्रपौण्ड्यवना याम्याश्रिता मेकला-
श्रीनोदुम्बरवर्धमानविकटाश्चम्े्षुमत्याश्रिताः ॥।
जलपर्वतदुर्गकोशला वनिताराज्यतुषारतङ्गणाः ।
वनवासहलाः सरस्वती शीतांशोर्भरुकच्छरोमकाः।
क्षितिजस्य महानदी पयोष्णी वेणा वेत्रवती च मालती।
मलयद्रविडाश्मकान््रचोला भीमार्धे त्वपरे च ये स्थिताश्च।।
पारेविन्ध्यं पश्चिमः शोणभागो गोदावर्याः कूलमद्विमहि्द्रः।
सिप्रा सिन्धुर्भूमिजस्येति देशा वेदेहाख्याः कोङ्कणा: केरलाश्च।।
सौम्यस्य सौरष्टिकभोजदेशा गङ्गश्रिताश्ोत्तरकूलनद्यः।
विन्ध्यार्धमन्त्यं . मथुरापुरस्तात् सुवास्तुसिन्ध्वद्विगुहाश्रिताश्च ।।
जीवस्य सारस्वतमत्स्यशाल्वाः प्राव्सिन्धुभागो मथुरापरा्धम्।
सुष्नः शतद्रू रमटा विपाशा तगर्तयौधेयकपारताश्च।।
देशा भृगोस्तक्षशिला. वितस्ता गान्धारकाः कैकयमालवाश्च।
दाशार्णकौशीनसचन्द्रभागाश्च्याहसिप्रास्थलकालकाख्याः ५.)
सरस्वती यत्र गता प्रणाशं वेदस्मृती मालवकाः सुराष्ट्राः ।
पाश्चत््यदेशा विदिशा मही च सौरैः स्मृताः पुष्करमर्बुदश्च।। `
राहोः. कृतघ्नकुलपांसननीचशूद्रा वोक्काणशूलिकनियुद्धविदुग्रकोपाः ।
गोमायुभक्षगिरिदुर्गनिवासिनश्च .. गर्भस्थहिंखपरदाररताः खलाश्च ।।.-:
शिखिनो वनसंस्थितावगाणा मरुभूपहवचोलहूणचीनाः।
व्यवसायपराक्रमोपपन्नाः परदारानुरता , मदोत्कराश्च।। इति।।२७-२३८॥।
अथैतेषां प्रयोजनमाह--
उदयसमये: यः: ` स्निग्धांशुर्महान् - प्रकृतिस्थितो
यदि च न हतो निघतिोल्कारजोग्रहमर्दनिः।
स्वभवनगतः स्वोच्चप्राप्तः शुभग्रहवीक्षित
स भवति. शिवस्तेषां येषां प्रभुः परिकीर्तितः. ॥३ ९11 7:
, उदय समय मेँ निर्मल, विपुल, स्वभावस्थित, निर्घात, उल्का, धूलि तथा ग्रहयुद्ध से
अहत, अपनी राशि मेँ स्थित, उच्चगत या शुभग्रह ( चन्द्र, बुध,गुरु ओर शुक्र) से दृष्ट
ग्रह जिनका स्वामी हो, उनके लिये शुभ करने वाला होता. है।।२९।।

ग्रहभक्तियोगाध्यायः २९१
यो ग्रह उदयसमये क्षितिजात् प्रतयुदगमकाले स्निग्धांशुर्नर्मलररिमर्दृश्यते। महान्
विस्तीर्णनिम्बः। प्रकृतिस्थितः स्वभावस्थः। यदि वा नितिन न हतो न चोल्कया न च
रजसा न ग्रहयुद्धेन हतः। तथा यश्च स्वभवने स्वराशौ गतः पराप्तः स्वोच्चे आत्मीयोच्चराशौ
च प्रप्तः। शुभग्रहैः सौम्यग्रैः शशिवबुधजीवशुक्राणामन्यतमेन वीक्षितो दष्टः स ग्रहो
येषां प्रभुः स्वामी परिकीर्तित उक्तस्तेषां शिवः श्रेयस्करो भवति।।३९।।
अन्यदप्याह--
अभिहितविपरीतलक्षणे क्षयमुपगच्छति तत्परिग्रहः ।
डमरभयगदातुरा जना नरपतयश्च भवन्ति ` दुःखिताः ॥४०॥
यदि न रिपुकृतं भयं नृपाणां स्वसुतकृतं नियमादमात्यजं वा ।
भवति जनपदस्य चाप्यवृष्ट्या गमनमपूर्वपुराद्रिनिम्नगासु ॥४९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां ग्रहभक्तियोगाध्यायः षोडः ॥९६॥
ननन व््--
जो ग्रह पूर्वोक्त शुभ लक्षणों से विपरीत लक्षण वाला हो, वह अपने परिग्रह वर्ग का
शत्त्रयुद्ध ओर रोग से नाश करता है तथा राजाओं को दुःखी करता है। इस तरह के उत्पात
होने पर यदि राजा या लोगों को शत्रु, पुत्र या निश्चित करके मन्त्री का भय न हो तो उनका
तथा लोगों को अवृष्टि होने के कारण अपूर्व पुर, पर्वत ओर नदियों मेँ गमन होता हे। अर्थात्
इस तरह के उत्पात होने पर राजा या लोगों को शत्र, पुत्र या मन्त्री का भय अवश्य
होता है। यदि किसी तरह इन आपत्तियों से मुक्ति हो जाय तो भी प्राप्त अवृष्टि के कारण
अन्न, शाक, जल के लिये जहोँ पर कभी नहीं गया था, उन पुर, पर्वत ओर नदियों मेँ जाना
इति “विमला, हिन्दीरीकायां ग्रहभक्तियोगाध्यायः षोडशः ॥९६॥
प्य
उदयसमये यः स्निग्धांशुरित्यनेन यल्लक्षणमभिहितमुक्तं तस्मिन् विपरीतलक्षणे
दृष्टे तत्परिग्रहस्तस्य ग्रहस्य यः परिग्रह उक्तः स क्षयमुपगच्छति विनाशं प्राप्नोति। तथा
जना लोका डमरगदभयातुराः। डमरः शख्रकलहः। गदो रोगः। भयं भीतिः। एतैरातुराः
पीडिता भवन्ति। तथा नरपतयो राजानो दुःखिताश्च भवन्ति।
एरवविधे उत्पाते सति नृपाणां राज्ञा यदि रिपुकृतं भयं न भवति स्वसुतकृतमात्मीयपुत्रकृतं
वा नियमात्निश्चयादमात्यजं मन्त्रितं वा भयं न भवति। यतोऽस्मिन् ग्रहोत्पाते दृष्टे एत
एवोपसर्गा नृपाणामाशङ्कयन्ते। एषां मध्यादन्यतमो न भवति तदा जनपदस्य लोकस्यापि
यथा तथा भयं न भवति। तदा अवृष्ट्या अवर्षणेन। पुरेषु नगरेषु । अद्रिषु पर्वतेषु। निम्न-

९९ बृहत्संहिता
गासु नदीषु। अपूर्वं गमनं भवति। यत्र न कदाचिज्जनपदो गतस्तत्र गच्छति। एतदुक्त
भवति--अवृष्टया सर्वमुत्साद्यते। अतो हेतोरत्रशाकजलार्थी जनोऽपूरवपुराद्विनिम्नगामुपगच्छति यत्र न कदाचिदपि गत इति। तथा च गर्गः--
स्निग्धरर्मिविशालश्च प्रकृतिस्थश्च यो ग्रहः।
ग्रहुयुद्धरजोधूमनिर्घातोल्काघनाहतः |
सं यदा स्वोच्चराशिस्थो मित्रभे स्वगृहेऽपि वा।
स्थितः शुभग्रहैर्दृष्टः स पुष्णाति परिग्रहम्।।
स्वमन्यथा, हन्ति वर्गं जननाशं करोति च।
नृपाणां : : भयदः ग्रोक्तस्त्ववृष्टिभयकारकः।। इति।।४०-४१।।
इति श्रीभडोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ ग्रहभक्तियोगोनाम षोडशोऽध्यायः ॥९६॥
~क

अथ ग्रहयुद्धाध्यायः
अथ ग्रहयुद्धाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेवोपोद्धातमाह--
युद्धं यथा यदा वा भविष्यमादिश्यते त्रिकालज्ञः ।
तद्विज्ञानं करणे मया कृतं सूर्यसिद्धान्ते ॥९॥
जिस समय जिस प्रकार से तारागरहो का युद्ध त्रिकालज्ञो ने कहा है, उसको सूर्यसिद्धान्त
से लेकर मैने करण ८ पञ्जसिद्धान्तिका ) मे कहा है।।१।।
यदा यस्मिन् काले यथा वा येन प्रकरेण वा ताराग्रहाणां युद्धं जयपराजयं त्रिकालञेखिकालविद्धिरतीतवर्तमानानागतकालजैर्भविष्यं भावि यदादिश्यते कथ्यते तद्विज्ञानं
तस्य ग्रहयुद्धस्य विज्ञानं यथा ज्ञायते तथा मया करणे पञ्चसिद्धान्तिकायां सूर्यसिद्धान्ते
कृतमिति। केचित् सूर्यसिद्धान्तादिति पठन्ति सूर्यसिद्धन्ताद् भगवद्रविप्रणीतात् सिद्धान्ता-
दानीय कृतमिति।।९।।
अथ युद्धकारणमाह--
. वियति चरतां ग्रहाणामुपर्युपर्यात्ममार्गसंस्थानाम् ।
अतिदूराद् दृग्विषये समतामिव सम्प्रयातानाम् ॥२॥
आसन्नक्रमयोगाद् भेदोल्लेखाशुमर्दनासव्यैः ।
युद्धं चतुष्प्रकारं ` पराशराच्चैर्मुनिभिरुक्तम् ॥३॥
आकाश मेँ चलते हुये, ऊपर-ऊपर अपने-अपने मार्ग मेँ स्थित, अत्यन्त दूर से
देखने के कारण समान की तरह प्रतीत होने वाले ग्रहो के पराशर आदि मुनियों ने आसननक्रम योग के भेद से भेद, उल्लेख, अंशुमर्दन, अपसव्य-- ये चार प्रकार के ग्रहयुद्ध कहे दै।
विेष--अधःस्थित बिम्ब से ऊर्ध्वस्थित बिम्ब के आच्छादित होने से भेद, एक
विम्बपरिधि से दूसरे की बिम्बपरिधि का स्पर्शं करे तो उल्लेख, आसन्नस्थित दोनों ग्रहो के
परस्पर किरण का संयोग होने से अंशुमर्दन ओर ठीक दक्षिणोत्तर में स्थित होने से
अपसव्य नामक ग्रहयुद्ध होता है ।।२-२।।
ग्रहाणां भौमादीनां वियत्याकाशे चरतां गच्छतामुपर्युपर्यर्ध्वाधः स्थित्या आत्ममारगे
स्ववर्त्मनि प्रतिमण्डलवशेन संस्थितानां दृग्विषये दृष्टिगोचरे अतिदूरादत्यासन्ननिकृष्टत्वात्
समतां तुल्यतामिव सम्प्रयातानां प्राप्तानाम्।
आमूत्क्रमयोगात्। आसत्रोऽतिनिकटः। क्रमोऽनुपरिपाटी। आसननक्रमाद्यो योगस्तस्मच्युद्धं भवति। तच्च युद्धं पराशरचचर्मुनिभिः पराशरगर्गकाश्यपवन्रादिभिश्वतष्पकारं

^. बृहत्संहिता
चतुर्विधमुक्तं कथितम्। कैर्भेदोल्लेखांशुमर्दनासन्यैः। भेदेनोल्लेखेनां शुमर्दनिनापसव्येन।
यत्र ग्रहद्रयमप्येकबिम्बमिव लक्षयते स ॒भेदः। अधःस्थेनोर्ध्वस्थश्छाद्यत इति यावत्।
यत्र ग्रहस्य ग्रहेण बिग्नपरिधिसंस्पर्शः क्रियते स उल्लेखः। अंशवो रश्मयस्तेषामंशूनां
किरणानां परस्परं मर्दनम्। मृद् क्षोदे। भेदोल्लेखस्य व्यतिरेकेण आसन्नयोर्योर््हयोः
परस्परं रश्मयः संयुक्ता विहन्यमाना इव लक्ष्यन्ते तदंशुमर्दनं कथ्यते। अपसव्यः प्रदक्षिण
उच्यते समं कृत्वा दक्षिणोत्तरावस्थानमपसव्यमुच्यते। आचार्येण चन्द्रगरहसमागमे अपसव्यलक्षणं कृतम्--'शशिनि फलमुदक्स्थे यद् ग्रहस्योपदिष्टं भवति तदपसन्ये सर्वमेव
प्रतीपम्" इति। एतदुक्तं भवति- ग्रहस्योत्तरदिक्स्थे शशिनि क्वचित्-- ।
हस्तमात्रं भवेद्युद्धं बाहुमात्रं समागमः।
वितस्तिमात्रमुल्लेखो भेदश्चैव निरङ्गुलः । । इति।
नियतफलमपसव्ये दक्षिणदिक्स्थे तदेव फलं विपरीतम्। अमुमेवार्थमृषिपुत्र आह--
दक्षिणेनापसव्यं ` स्यादुत्तरेण ` प्रदक्षिणम्।
ग्रहाणां चन्द्रमा. जेयो नक्षत्राणां ` तथैव ` च।1
ननु ग्रहाणां नक्षत्राणां च चन्द्रमाः प्रदक्षिणश्चापसन्यञ्च पठितो नः परस्परं
ग्रहाणामपसव्यता प्रदक्षिणता च। अत्र वृद्धगर्ग आह--
ग्रहाणां विजये भद्ध नक्षत्राणां च संश्रये।
कथं प्रदक्षिणं ज्ञेयमपसव्यं तथैव च।।
नक्षत्राणां ग्रहाणां वा यदा तूत्तरगः शशी।
तत्म्दक्षिणमित्याहुर्भवेत् क्षेमसुवृष्टये 11
नक्षत्राणां ग्रहाणां वा यदा दक्षिणतो त्रजेत्।
अपसव्यं तदैव स्यादवृष्टिभयलक्षणम्।।
सर्वेषां सामान्यमपसव्यलक्षणमपसव्ये वायं न भवति। अपसव्येऽ्थ यदेवापसव्यं
तदेव सव्यमिति। भेदशचोल्लेखश्वंशुमर्दनं चाऽसव्यं च भेदोल्लेखांशुमर्दनासव्यानि, तैशचतर्भर्गतिविशेषैर्ग्रहाणां चतुष्पकारमेव युद्धं पराशरादर्मुनिभिरुक्तं पराशरगर्गकाश्यपवच्रवसिष्ठेरभिहितम्। छ पा
पराशराचैरित्यनेन मुनीनां वचनभेदं मदर्शयति। यथा ऋषिपुत्रादिभिर््हयुद्धपञ्चदशप्रकारमुक्तम्।
पाराशरादीनामेव यन्मतं तच्चाऽऽचार्यस्यापि स्वसिद्धान्ते येन स्थानस्थानेष्वाह--
गर्गवसिष्ठपराशरमतमेतदिति। तथा च पराशरः-- ।
मेदनमारोहणमुल्लेखनं रर्मसंसर्गशचेति ग्रहयुद्धं चतुर्विधमाचक्षते कुशलाः। तेषां
पूर्वात् पूर्वो गरीयान्। तथा च गर्गः--
` छादनं रोधनं चैव रश्ममर्दस्तथैव _च।
अपसव्यं ग्रहाणां च चतुर्धा युद्धमुच्यते।।

ग्रहयुद्धाध्यायः २९५
तथा च काश्यपः--
सर्वग्रहेभ्यः शीरिनदुस्ततस्तस्यैव चात्मजः।
भार्गवो रविभौमौ च जीवो मदः शनैशचरः।।
शीघ्रगा मन्दगाश्चैते काले त्वेकर्षगामिनः।
ततो योगो भवेदेषां यतोऽशत्वैकमाश्रिताः। |
उपर्युपरिसंस्थास्ते दृश्यन्ते युगपत् स्थिताः
भेदोल्लेखांशुमर्दश्चापसव्यश्च तथापरः।।
चतुष्पकारः संयोगो युद्धे तु दिविचारिणाम्।। इति।
एवमन्योन्यापेक्षयाऽपसव्यमुच्यते।। २-३।।
अथ चतुष्पकारस्य युद्धस्य प्रत्येकं फलमाह-- `
भेदे वृष्टिविनार्ञो भेदः सुहृदां महाकुलानां च ।
उल्लेखे शख्रभयं मन्निविरोधः प्रियान्नत्वम् ॥४॥
अंशुविरोधे वुद्धानि भूभृतां शस्ररुकश्ुदवमर्दाः ।
युद्धे चाप्यपसव्ये भवन्ति युद्धानि भूपानाम् ॥५॥ `
यदि भेदयुद्ध हो तो वर्षा का नाश तथा मित्र ओर उत्तम कुलोत्पत्र मनुष्यो में परस्पर
भेद होता है। उल्लेखयुद्ध हो तो शखभय, मन्त्रो मे विरोध ओर दुर्भिक्ष होता रै।
अंशुविरोधयुद्ध हो तो राजाओं मे परस्पर युद्ध, शख, रोग ओर क्षुघाओं से मनुष्य को
अत्यन्त पीड़ा होती है तथा अपसनव्ययुद्ध ( कोई ग्रह किसी ग्रह के दक्षिण पारव से आगे
होकर वाम पार्धगत हो तो ) राजाओं मे परस्पर युद्ध होता है। ।४-५।। <.
भेदसंज्ञिते युद्धे वृष्टिविनाशोऽवर्षणं भवति। सुहदां मित्राणां महाकुलानां च प्रधानानां
परस्परं भेदो भवति। उल्लेखे उल्लेखसं्ञेते युद्धे शखभयं शखाद्धयम्। मन्िविरोधः
सचिवविग्रहः। प्रियाननत्वं दुर्भिक्षभयमित्यर्थः। ¡
अंशुविरोधसंज्ञिते युद्धे भूभृतां रज्ञां युद्धानि भवन्ति। तथा शसखरुक्शुदवमर्दाः।
अवमर्दशब्दः प्त्येकमभिसम्बध्यते। शसेण रुग्भश्च क्रुधा चावमर्दा भवन्ति। एतैर्जना
उपताप्यन्ते। अवमर्दऽ तीव पीडा इत्यर्थः। युद्धे चापसव्य इति । न केवलमंशुविरोधे
युद्धानि भूभृतां भवन्ति यावदपसव्ये च ग्रहयुद्ध भूपानां यद्धान्येव भवन्ति। नन्वपसव्यसं्ञितं
यदध तदतिरिच्यते यस्माद्दोल्लेखयोर्यदनय्तदंशुमर्दनं भेदोल्लेखांशुमर्दनान्येव त्रयो
गतिविशेष अवगम्यन्ते। तस्मात् त्रय एव युद्धभेदा वक्तव्या इति। अत्रोच्यते--ग्रहाद्
ग्रहस्य दक्षिणदिविस्थतता परुषता कम्पनं विवर्णता विकृतता अधिरूढता सूक्ष्मता प्रति-
निवर्तनमिति पराभवलिङ्गानि। उत्तरदिविस्थतता स्निग्धता वैपुल्यादीनि जयलिङ्घानि। दक्षिणदिक्स्थितोऽपि यदा वैपुल्यस्निग्धतादिभिर्विजयलिरैरक्तो भवति स जेता कल्पयते। यदा
दक्षिणदिकस्थो जेता भवति तदा विमुत्तरदिविस्थते ग्रहे जेतरि यत्फलम् शुके बृह्पतिजिते

२९६ बृहत्संहिता
यायी श्रेष्ठो विनाशमुपयाति" इत्येवमादिकं तदेव फलमुत चन्द्रगरहसमागमोक्तेन “शशिनि
फलमुदक्स्थे यद्ग्रहस्योपदिष्टं भवति तदपसव्ये सर्वमेव प्रतीपम्”। यस्य येनार्थसम्बन्धो
दूरस्थस्यापि तदित्यनेन न्यायेन फलं वैपरीत्येन कल्प्यत इत्याचार्याऽऽर्यभटोपनिबद्धापसव्यसंस्थाने च ग्रहयुद्धस्यापसव्यसंज्ञितस्य फलं कल्प्यत इति। आचार्याऽऽर्यभरश्च `
प्राग्दक्षिणपरोत्तरानुक्रमेण द्ष्महाणां परिभ्रमो यस्तमपसव्यमाह--
देवाः पश्यन्ति भगोलार्द्धमुददमेरुसंस्थिताः सव्यम्।
अपसव्यगं तथार्धं दक्षिणवडवामुखे प्रेताः।। इति।
एतैरनेकाकारैराचार्याणां दशनैर्मन्दधियां शिष्याणां खिलीभूतचित्तानां विकल्पिता-
विकल्पमाशङ्कयाऽऽचार्येणेदमपसव्यसंक्ञितं चतुर्थ युद्धभेदं कल्पयित्वा फलमुक्तं परा-
शरादिभिर्बहुभिरुक्तं न स्वमनीषया यथा यदेवोत्तरे स्थिते ग्रहे जेतरि फलं दक्षिणदिवस्थे-
ऽप्यपसव्यसं्ञिते ग्रहे जेतरि तदेव फलम्। किमत्राप्येवं मन्यसे यथा सव्यापसव्यमाचा-
येणानियमेनैवाभिहितम्। तथा चाह--
गन्धर्वनगरमुत्थितमापाण्डुरमशनिपातवातकरम् ।
दीप्ते नरेन्रमृत्यु्वमिऽरिभयं जयः सव्ये।।
वामपा्स्थे अरिभयं जयः सव्ये। लोके, च वामपार्् यत्तत्सव्यमुच्यते। तथा च
भगवान् व्यास आह--
युध्यतः : प्राङ्मुखस्यास्तु सुपर्णोऽयं ममाग्रतः।
: सव्ये पारं च प्रचयुम्नस्तथा मे दक्षिणो भवान्।।
तथा च बादरायणः--
तत्रापि हरर्नयनं दक्षिणमर्कः शशी ` सव्यम्।
“वामेऽरिभयं जयः सव्ये" इत्यस्यान्य एवार्थ उच्यते--क्षितिस्थानामन्यथा सव्याऽपसव्यं ्हरक्षाणामन्यथा। प्राचीं दिशं गच्छतां यियासूनामुत्तरदिक्स्थः शकुनः प्राचीं दिशमा-
सादयन् दक्षिणं पर्येति यः स प्रदक्षिण उच्यते। सव्यश्च प्रक्षिणम्। सव्याऽ पसव्ययोरभेद
एवाऽऽचार्य आह--
एनद्रंनलदिशोर्मध्ये त्रिभागेषु व्यवस्थिताः।
कोशाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ताः प्रदक्षिणम्।। इत्यादि)
आचार्यर्यभटेन सव्यापसव्यं भुगतानां स्त्वानामुक्तमतः कस्माद् ग्रहरक्षाणामुक्तमप्यु-
च्यते। मेरुमुतनिवासीनि यानि सत्त्वानि तानि मिथुनान्तगमप्यर्क क्षितिजलेखासन्नमेव
प्रश्यन्ति तैव वटवामुखनिवासीनि। अव्रोक्तमेवाऽऽचार्येण--
यन्मात्रं॑भवृत्तात् क्षणद्वयेनोत्रतिं त्रजत्यर्कः। ,
तन्मात्रान्तस्वारिणममराः पश्यन्ति नोरध्वमधः।।

प्रुद्धाध्यायः २९५
तस्मात् क्षितिजलेखासत्नव्यवहारमेवाद्गीकृत्याऽऽचार्याऽऽर्यमटेनोक्तम्।
सर्व एव शकुनादयो यातुर्वामपार््ादयत आगत्य दक्षिणपार्ैन क्रामन्ति यत्तत्रदक्ि्ण
सव्यं च। एतद्विपरीतं दक्षिणपारश्द्वामपर्गमनं `यत्तदपसव्यमेष निशयः। 'वामेऽरिमर्यं
जयः सव्ये" तदुक्तं प्रदक्षिणेन जयः। आचारयेणेदं प्रदर्शितमेव श्रदक्षिणं तु यात्रायां जयद
नेष्टमन्यथा' इति। वामेऽरिभयमिति सव्याद्यदन्यथा वामं विपरीतं ग्रहाणां सव्यापसव्यता।
उत्तरदिवस्थः प्रदक्षिणो दक्षिणदिकस्थो जेता यदा तदा तद्पसव्यमिति। नन्वनुकतं कथमवगम्यते
इदम्? अग्रोच्यते--उक्तमेवेदम्। यतोऽनुलोमेन प्रतिलोमेन वा गत्या भेदेन ग्रहाणां फलं
प्रतिभेदात्र ्दर्शितम्। तत्र एकमेव फलं तथा चानुलोमगः प्रतिलोमगो वा दक्षिणेनोत्तरेण
वोल्लेखं करोति। तत्राप्येकमेव फलम्। तथांशुविमर्दस्याप्यनुलोमेन प्रतिलोमेनापि फलस्याभेदः। एवं संस्थानत्रयं चैतद्यदंशुमर्दनस्य फलमपसव्यसं्ञितस्य तदेव फलम्--
एतदुक्तं भवति--यस्य ग्रहस्योत्तरदिवस्थस्य यत्फलमभिहितं तस्य ग्रहस्य दक्षिणदिव्स्थस्यापसव्यसंञ्ञितस्य जयसंयक्तस्य "तदेव फलम्। तस्मादपसव्यनिर्देशो यः स
नातिरिच्यत इति।।४-५।।
अधुना ग्रहाणां यायिनागराक्रन्दसंज्ञा आह--
रविराक्रन्दो. मध्ये पौरः पूर्वेऽपरे स्थितो यायी ।
पौरा . बुधगुरुरविजा नित्यं शीतांशुराक्रन्दः ॥६॥
केतुकुजराहुशुक्रा यायिन एते हता घ्नन्ति।
आक्रन्दयायिपौरान् जयिनो जयदाः स्ववर्गस्य ।॥७॥
सूर्यं मध्याह् समय मेँ आक्रन्द, पर्व मँ पौर ओर पश्चिम में यायी होता है। बुध, वृहस्पति
ओर शनि सदा पौर, चन्द्र आक्रन्द तथा केतु, मंगल, राहु ओर शुक्र यायी संज्ञक रै । ये ग्रह
पीडित हों तो आक्रन्द, यायी ओर पौरं का नाश करते है; जैसे यदि आक्रन्दसं्ञक ग्रह
पीडित हों तो आक्रन्द ८ रक्षक आदि = "आरावे रुदिते त्रातर्य्ा्रन्द' इत्यमरः >) का, यायी-
संज्ञक पीडित हो तो यायी ( गमन करने वालो ) का ओर पौरसंज्ञक ग्रह पीडित हो तो
पुरवासियों का नाश करता है तथा विजयी हों तो अपने वर्गं की विजय करते ह ।।६-७।।
रविः सूर्यो मध्ये मध्याहसमये आक्रन्दसंज्ञो भवति। यातुः पश्चात् स्थितः पार््णग्रा-
हस्तस्य पश्चात् स्थित आक्रन्दः। पौरः स एव पूर्व पूर्वहि दिनस्य प्रथमत्रिभागे रविः पौरो
नागसो भवति। अपरे अपराहे दिनस्य पश्चिमत्रिभागे यायी भवत्ति।: यायी यो यातव्यस्याग्रतो याति। बुधगुरुरविजा; सौम्यजीवसौरा नित्यं सर्वकालं पौरा नागराः। शीतांशुश्चन्द्र
सर्वकालमाक्रन्दः। | ष्
केतुकुजराहुशुक्रा यायिनः। केतुः शिखी। कुजोऽङ्गारकः। हुः सैहिकेयः। शुक्र
भार्गवः। एते ग्रहा यायिनः। एत एव हता ध्नन्ति आक्रन्दयायिपौरान्। आक्रन्दयायिपौरा
ग्रहा हताः पराजिता आक्रन्दयायिपौगत्रपान् ध्नन्ति। एत एव जयिनः स्ववर्गस्यात्मीयवर्गस्य
, जयदा भवन्ति।।७।। ।

२९८ बृहत्संहिता
अत्रैव विशेषमाह--
पौरे पौरेण हते पौराः पौरान् नृपान् विनिघ्नन्ति ।
एवं याय्याक्रन्दा नागरयायिग्रहाशचैव ॥८॥
यदि पौर ग्रह से पौर ग्रह पीडित हो तो पुरवासी राजाओं से पुरवासी राजा का नाश
होता है। इसी तरह यायी ग्रह से आक्रन्द ग्रह पीडित हो तो यायी मनुष्य से आक्रन्द मनुष्य
का ओर आक्रन्द ग्रह से यायी पीडित हो तो आक्रन्द से यायी का नाश होता है तथा नागर
ग्रह से यायी पीडित हो तो नागर मनुष्य से यायी का ओर यायी ग्रह से नागर ग्रह पीडित
हो तो यायी मनुष्य से नागर मनुष्य का नाश होता हे।।८।।
पौरेण नागरेण ग्रहेण पौरे ग्रहे हते विजिते सति पौरा नृपाः पौरान् नृपानेव विनि-
घ्नन्ति नाशयन्ति। एवमनेन प्रकरेण याय्याक्रन्दा परस्परं विनिष्नन्ति। नागरयायिग्रहाशचैवमपि जिताः परस्परं विनिघ्नन्ति। तथा च पराशरः--
तेषां तज्जयाद्विजयो वधाद् वधोऽन्योन्यभेदाद्धेदः साम्यात् साम्यम्।।८।।
अथ जितलक्षणमाह--
दक्षिणदिक्स्थः परुषो वेपथुरप्राप्य सन्निवृत्तोऽणुः ।
अधिरूढो विकृतो निष्प्रभो विवर्णश्च यः स जितः ॥९॥
दक्षिण दिशा में स्थित, रूक्ष, कम्पायमान, दूसरे ग्रह के पास में नहीं जाकर लौटने
वाला, सूक्ष्म बिम्ब वाला, अन्य ग्रह से आक्रान्त, विकारयुत, किरणरदित, विवर्ण-इन
लक्षणों से युत ग्रह पराजित होते है।।९।।
यो ग्रहो दक्षिणदिक्स्थो याम्याशास्थः। परुषो रूक्षो निःस्नेहः। वेपथुः सकम्पः।
अन्यग्रहमपराप्य सन्निवृत्तो निवर्तितः। विपरीतां गतिमापत्नः। अणुः सूक्ष्मः। अधिरूढो-
ऽन्येनाऽऽक्रान्तः। विकृतो विकारं गतः। निष्पभो दीप्िरहितः। विवर्णो विगतवर्णः। स
जित इति । तथा च पराशरः--
दशभिर्लक्षणै््हं जितं विन्द्ात्। विवर्णः परुषः सूक्ष्मो याम्याशामार्गस्थोऽधिरूढो
निष्मभो .विकृतोऽभिहतोऽप्राप्य निवृत्तो वेपनश्च। अन्यथा विजयी'। तथा च गर्गः--
अरषिमर्लोहितः श्यामः परुषः सूक्ष्म एव च।
अपसव्यगतो यश्च॒ चक्रान्तःपतितस्तथा।।
च्युतः स्थानाद्धतो यश्च प्रतिस्तन्धस्तथैव च।
निष्मभो ` विकृतश्चापि ` जवेनाभिहतश्च यः।।
अप्राप्य वा निवृत्तो यो वेपनः कृष्ण एव च।
लक्षणैः सप्तदशभिरग्रहं॒विन्ात् पराजितम्।।९।।

ग्रहयुद्धाध्यायः ` २९९
अथ जयिनो लक्षणमाह--
उक्तविपरौतलक्षणर्सम्पन्नो जयगतो विनिर्देश्यः ।
विपुलः स्निग्धो द्युतिमान् दक्षिणदिक्स्थोऽपि जययुक्तः ॥९०॥
पूर्वोक्त लक्षण से विपरीत लक्षणयुत ( उत्तर दिशा में स्थित, स्निग्ध, कम्पन से
रहित, दूसरे ग्रह को प्राप्त करने वाला, ऊपर में स्थित ओर तेजस्वी ) हो तथा दक्षिणम
स्थित होने पर भ यदि विपुल, निर्मल, कान्तियुत विम्ब वाला ग्रह हो तो विजयी होता है ।
दक्षिणदिवस्थः परुष इत्यादिना ग्रन्थेन यल्लक्षणमुक्तं तस्माद्विपरीतलक्षणसम्पत्रः।
त्यथोत्तरदिकस्थः स्निग्धोऽवेपथुः सम्यकपराप्तो विपुल उपरिस्थितः। अविकृतस्तेजस्वी
स जययुक्तः। तथा च गर्गः--
द्युतिमान् रश्मिसम्पन्नः प्रसन्नो रजतप्रभः।
वृहदरूपधरश्चैव यः समेत्य ग्रहो भवेत्।।
प्रभावर्णाधिको यश्च ग्रहमावृत्य तिष्ठति।
तादृशं जयिनं विन्द्याद् ग्रहं ग्रहसमागमे।।
एवंविधो ग्रहो जयगतो विनिरदेश्यो वक्तव्यः। तथा यो विपुलो वृहद्धम्बः। स्निग्धो
निर्मलः। चयुतिमान् कान्तियुक्तः। स दक्षिणस्यां दिशि स्थितोऽपि जययुक्त इति। एतत्
शुक्रस्य प्रायः सम्भवति। तथां च पुलिशाचार्यः--
। ' सर्वे ज॑यिन उदवस्था दक्षिणदिकस्थो जयो शुक्रः।। इति।।१०।।
अन्यदप्याह-- .
द्वावपि मयूखयुक्तौ विपुलौ स्निग्धौ समागमे भवतः ।
तत्रान्योन्यं ्ीतिर्विपरीतावात्मपक्षघ्नौ ॥९९॥ -
यदि समागम-समय में दोन ग्रह किरणयुक्त, विपुल या स्निग्ध हों तो दोनों ग्रहौ के
वर्गो म प्रीति ओर विपरीत हों तो अपने-अपने पक्षो का नाश करते है ।।९-१।। 1:
द्वावपि महौ मयूखयुक्तौ रश्मिजालेन महता संयुक्तो। विपुलौ विस्तीर्णी। स्निग्धो
निरमलौ। यदि समागमे संयोगे भवतः। तत्र तस्मिन् समागमे। अन्योन्यं परस्परं परीतिस्थो
ग्रहौ येषामुक्तौ रवराक्रन्दो मध्य इत्यनेन तेषा प्रीती भवति। तावेव ग्रहौ विपरीतौ र्मि-
रहितो। अल्पौ रूक्षौ। यदि समागमे भवतस्तदात्मीयपकषप्नौ स्वं-स्वं पक्षं हतः।1११।।
युद्धं समागमे. वाः : यद्यव्यक्तौ स्वलक्षणैर्भवतः ।
भुवि भूभृतामपि तथा फलमव्यक्तं विनिर्देश्यम् ।९२॥
युद्ध ( भोम आदि ग्रहयो का परस्पर युद्ध ) ओर समागम ८ चन्द्र के साथ सम्मेलन )
यदि अपने-अपने उक्त लक्षणों से अव्यक्तः( अप्रकाशित ) हो ( जेसे युद्ध मे कौन ग्रह

३०० बृहत्संहिता
` विजयी ओर कौन ग्रह पराजित है--इसका ज्ञान न होता हो ) तथा समागम में ग्रह से
चेनद्रमा न उत्तर न दक्षिण; किन्तु मध्य में होकर गमन करता हो, तो पृथ्वी पर राजाओं को
भी अव्यक्त ( सन्दिग्धात्मक ) फल कहना चाहिये।।१२।।
युद्धं तार्रहाणां भौमादीनां परस्परम्। समागम एषामेव चन्द्रमसा सह। युद्धं
समागमो वा यदि स्वलक्षणैरयद्धसमागमोक्तैरव्यक्तावलक््यौ भवतः। युद्धमात्रं जयपराजयरहितमित्यर्थः। यथा द्वावपि मयूखयुक्तौ विपुलौ स्निग्धौ विपरीतलक्षणस्थितौ वा तत्र
न ज्ञायते को जितः कश्च जयी। समागमे ग्रहाणां चन्र ग्रहादुत्तरगते दक्षिणदिग्गते वा
यच्छुभाशुफलमुक्तं तत्र यद्व्यक्तः समागमो भवति। एतदुक्तं भवति--गरहाच्चनरो नोत्तरेण
न च दक्षिणेन वा याति मध्येन गमनं करोति तदा तत्र भेदफलं वक्तव्यं न समागमोक्तं
फलं तदव्यक्तं समागमस्य। तथा तेनैव प्रकरेण भूमौ भूभृतां रज्ञामव्यक्तमलक्षमेव फलं
विनिरदेश्यं वक्तव्यम्। जये सत्यव्यक्तो जय आदेश्यः। पराजये पराजयः। एवं चन््रस्योत्तरगमनेन शुभं फलं वक्तव्यम्। दक्षिणेनाशुभं मध्येन मध्यफलमिति।।१२।।
अथ भोमस्य सर्वग्रहविजितस्य फलमाह--
गुरुणा जितेऽ वनिसुते बाह्लीका यायिनोऽ ग्निवार्ताश्च
शशिजेन शूरसेनाः कलिङ्गशाल्वाश्च . पीड्यन्ते ॥९३॥
सौरेणारे विजिते जयन्ति पौराः प्रजाश्च सीदन्ति ।
कोष्ठागारम्लेच्छक्षत्रियतापश्च शुक्रजिते ॥९४॥
यदि मङ्गल वृहस्पति से पराजित हो तो बाहीक देश मेँ निवास करने वाले, विजय कौ
इच्छा करने वाले, अग्नि से जीवनयात्रा चलाने वाले--ये सब पीडित होति दँ । यदि बुध
से पराजित हो तो सूरसेन, कलिङ्ग ओर शाल्व देश में रहने वाले मनुष्य पीडित होते ह ।
-यदि शनैश्चर से पराजित हो तो नगरं मे निवास करने वाले विजयी ओर प्रजागण दुःखी
होते है। यदि शुक्र से पराजित हो तो कोष्ठागार ( अन्त्ृह = “पुंसि कोष्ठोऽन्तर्जठरं
कुसूलोऽनत्गृहन्तथा' इत्यमरः ), म्लेच्छ जाति ओर कषत्रिय पीडित होते हं ।।१२-१४।।
` अवनिसुतेऽगारके गुरुणा बृहस्पतिना जिते पराजिते पराभूते बाहीका जनाः।
यायिनो जिगमिषवः। अग्निवार्तः सुवर्णकाखभृतयः। एते पीड्यन्ते उपताप्यन्ते। शशिजेन
बुधेन जिते भौमे शूरसेना जनाः। कलिङ्गाः शाल्वाश्च पीड्यन्ते।
सौरेण शैश्वरेणाऽऽरेऽदगारके विजिते पौरा नागरा जयन्ति विजयं प्रापनुवन्ति। प्रजाश्च
सीदन्त्यवसादयन्ति। शुक्रजिते भौमे कोष्ठागाराणामवलम्बग्रामाणं म्लेच्छानां कषत्रियाणां
च तापः सन्तापो भवति। पीडा भवतीत्यर्थः।। १३-१४।।
अथ ' बुधस्य सर्वग्रहविजितस्य फलमाह--
भौमेन हते शशिजे ` वृक्षसरित्तापसाश्मकनरेन््राः ।
उत्तरदिक्स्थाः ` क्रतुदीक्षिताश्च सन्तापमायान्ति ॥९५॥ `¦

ग्रहयुद्धाध्यायः ३०१
गुरुणा जिते बुधे म्लेच्छशद्रचौरार्थयुक्तपौरजनाः ।
्रेगर्तपार्वतीयाः ` पीड्यन्ते कम्यते च मही ।॥९६॥
रविजेन बुधे ध्वस्ते नाविकयोधान्नसधनगर्भिण्यः ।
भृगुणा जितेऽग्निकोपः सस्याग्बुदयायिविध्वंसः ॥९७॥
यदि मङ्गल से बुध पराजित हो तो नदी, तपस्वी, अश्मक देश मेँ निवास करने वाले,
राजा, उततर दिशा में निवास करने वाले ओर यज् मँ दीक्षित मनुष्य पीडित होते है। यदि
वृहस्पति से पराजित हो तो म्लेच्छ जाति, श्र जाति, चोर, घनं, पुरो मे रहने बाले, त्रिगर्त
देश मे रहने वाले ओर पर्वत पर निवास करने वाले पीदित होते हैँ तथा भूकम्प होता है।
यदि शनैश्र से पीडित हो तो नाव चलाने वाले, योध ८ शतु वृत्ति वाले ), जल से उत्पत्न
वसतु, धनी ओर गर्भिणी खी पीडित होती है। यदि शुक्र से पराजित वुधहो तो अग्नि का
प्रकोप, धान्य, मेघ ओर गमन करने वाले राजाओं का नाश होता है।।१५-१७।।
शशिजे बुधे भौमेना्गारकेण हते वृक्षास्तरवः। सरितो नद्यः। तापसास्तपस्विनः।
अश्मका जनाः। नरेन्द्रा राजानः। उत्तरदिवस्थाः सौम्याशानिवासिनो जनाः । क्रतुदीक्षिताः
सम्यग्यज्ञयाजिनः। एते एर्व एव सन्तापं पीडामायान्ति प्रापतुवन्ति।
गुरुणा बृहस्पतिना जिते पराजिते वुधे म्लेच्छा जनाः। शूद्राः शूद्रनातयः। चौयास्तस्करः। अर्थयक्ताः सधनाः। पौरजनाः पुरवासिनः गर्ता जनाः। पार्वतीयाः पर्वतवासिनः ।
एते सर्वं एव पीड्यन्ते उपताप्यन्ते। मही भूश्च कम्पते चलति।
रविजेन शनैश्चरेण बुधे ध्वस्ते विजिते नाविकाः कैवर्ताः। योधाः शतुवृत्तयः।
अन्नाः जलजाः। सधना ईश्वराः। गर्भिण्यः सगर्भाः खियः। एते सर्व एव पीड्यन्ते।
भृगुणा शुक्रेणःविजिते बुधे। अग्निकोपो वहिप्रकोपः। सस्यानां धान्यादीनामम्बुदानां च
मेघानां यायिनां यियासूनां च विध्वंसो विनाशो भवति।।१५-१७।।
अथ जीवस्य सर्वग्रहविजितस्य फलमाह-- 1
जीवे शुक्राभिहते कुलूतगान्धारकैकया ` मद्राः ।:
शाल्वा वत्सा वङ्गा गावः सस्यानि पीड्यन्ते ॥९८॥
भोमेन हते जीवे मध्यो देशो नरेश्वरा गावः। .
सौरेण चार्जुनायनवसातियौधेयशिबिविप्राः ॥९९॥
शशितनयेनापि जिते बृहस्पतौ म्लेच्छसत्यशख्रभृतः ।
उपयान्ति मध्यदेशश्च संक्षयं यच्च भक्तिफलम् ॥२ ०!
यदि शुक्र से वृहस्पति पराजित हो तो कुलूत, गान्धार, केकय, मद्र, शाल्व, वत्स ओर
वङ्ग देश मेँ निवास करने वाले मनुष्य, गौ तथा धान्य पीडित होते है । यदि मङ्गल से
पराजित हो तो मध्य देश, राजा ओर गौ पीडित होती है। शनिः से पराजित हो तो

३०२ ` वृहत्संहिता
अर्जुनायन, वस, योधेय, शिबि--इन देशों मे निवास करने वाले ओर ब्राह्मण पीडित होते
है। यदि बुध से पराजित ठो तो म्लेच्छ जन, सत्य भाषण करने वाले, शखर धारण करने
वाले ओर मध्य देश का नाश होता दै तथा गुरुषक्ति के फल ( ग्रहभक्तियोगाध्यायोक्त
गुरुभक्तिफल ) का भी नाश होता हे।।१८-२०।।
जीवे बृहस्पतौ शुक्राभिहते कुलूता जनाः। गान्धराः। कैकयाः। मद्राः। शाल्वाः।
वत्साः। वद्गा। गावो धेनवः। सस्यानि धान्यादीनि पीड्यन्ते।
भोमेनाद्गारकेण हते जीवे मध्यो देशः। तथा नरेश्वरा राजानः। गावो धेनवश्च पीड्यन्ते।
सरेण शनैश्चरेण हते जीवे अर्जुनायना जनाः। वसातयः। यौधेयाः। शिबयः। विप्रा
ब्राह्मणाः। एते सर्व एव पीड्यन्ते।
शशितनयेन बुधेन जिते बृहस्पतौ गुरो। अपिशब्दः स्वार्थ। म्लेच्छा जनाः। सत्यभूत
सत्यवादिनः। शसखमृतः शखवृत्तयः। मध्यदेशश्च एते सर्वे संक्षयं विनाशमुपयान्ति।
अन्यच्च गुरुभक्तिफलं यत्प्रागुक्तं तच्चापि संक्षयं याति।।१८-२०।।
अथ शुक्रस्य सर्वग्रहविजितस्य फलमाह--
शुक्रे बृहस्पतिजिते यायी श्रेष्ठो विनाशमुपयाति ।
ब्रहमक्षत्रविरोधः सलिलं च न वासवस्त्यजति ॥२१९॥
कोशलकलिङ्गवङ्गा वत्सा मत्स्याश्च मध्यदेशयुताः । :
महतीं व्रजन्ति पीडां नपुंसकाः शूरसेनाश्च ॥२२॥
कुजविजिते भृगुतनये. बलमुख्यवधो नरेन्रसंम्रामाः ।
सौम्येन पार्वतीयाः क्षीरविनाशोऽल्पवृष्टिश्च ॥२२३॥
` रविजेन सिते विजिते गुणमुख्याः शख्रजीविनः क्षत्रम् ।
जलजाश्च निपीड्यन्ते सामान्यं भक्तिफलमन्यत् ॥२४॥
यदि वृहस्पति से शुक्र पराजित हो तो यायी ( नायक ) ओर प्रधान जनों का नाश,
ब्राह्मण ओर क्षत्रियो में परस्पर विरोध, अवृष्टि, कोशल, कलिङ्ग, वङ्ग, वत्स, मत्स्य ओर
मध्य देश में निवास करने वाले मनुष्य, नपुंसक तथा शूरसेन देश में स्थित मनुष्य पीडित
होते द। यदि मङ्गल से पराजित हो तो सेनापति का मरण ओर राजाओं मे परस्पर युद्ध
होता टै। यदि बुध से पराजित हो तो पर्वत पर निवास करने वालों का नाश, गौओं के दूघ
का नाश ओर थोडी वृष्टि होती है। यदि शनैश्चर से पराजित शुक्र हो तो सदियों में प्रधान,
शत से आजीविका चलाने वाले, कषत्रिय वर्गं ओर जल मेँ उत्पतन वस्तु पीडित होती है।
तथा सामान्य भक्तिफल ओर स्वभक्तिफल का भी नाश करता है।।२१-२४।।
बृहस्पतिजिते शुक्रे यायी नायकः। श्र्ठः प्रधानो विनाशं क्षयमुपयाति प्राप्नोति।
तथा व्रहक्षत्रविरेधः। ्राह्मणानां क्षत्रियाणां च विरोध उपद्रव्ः। वासव इन्द्रः सलिलं जलं
न त्यजति। न वर्पतीत्यर्थः।

ग्रहयुद्धाध्यायः ३०३
तथा कोशला जनाः। कलिङ्गाः। वङ्गाः । वत्साः। मत्स्याश्च। एत एव मध्यदेशयुता
मध्यदेशेन समन्विता महती पीडा व्रजन्ति प्रापुवन्ति। नपुंसकाः क्लीबाः। शूरसेनाश्च
जना महतीं पीडां व्रजन्ति।
भृगुतनये शुक्रे कुजविजिते भौमहते बलमुख्यः सेनापतिस्तस्य वधो मरणं भवति।
नरेन्राणं रज्ञ संग्राम युद्धानि भवन्ति। सौम्येन वुधेन जिते शुके पार्वतीयाः पर्वतवासिनो
नाशमायान्ति। गवां च क्षीरविनाशो भवति। अल्पा वृष्टिश्च भवत्येव।
रविजेन शनैश्चरेण सिते शुक्रे विजिते गणमुख्या गणप्रधानाः। शखजीविनः शख
वत्तयः। त्र कत्रियवर्ः। जलजा जलोद्भवाश्च। निपीडचन्ते पौडामुपयान्ति। तद्विशेषफलम्।
सामान्यं भक्तिफलमन्यत्। अन्यदपरं यत्स्वभक्तिफलमुक्तं तदपि हन्ति।।२१-२४।।
अथ सौरस्य ग्रहविजितस्य फलमाह-- |
असिते सितेन निहतेऽर्घवृद्धिरहिविहगमानिनां पीडा ।
क्षितिजेन तङ्गणान्प्रोडकाशिबाह्वीकदेशानाम् ॥२५॥
सौम्येन पराभूते, मन्देऽङ्गवणिग्विहङ्गपशुनागाः ।
सन्ताप्यन्ते गुरुणा सरीबहुला महिषकशकाश्च ॥२६॥
यदि शुक्र से पराजित शनि हो तो सभी द्रव्यो मे मौल्य की वद्धि, सर्प, पक्षौ ओर
मानियों को पीडा होती है। यदि मङ्गल से पराजित हो तो तङ्गण, आन्ध्र, उड्, काशी ओर
बाहीक देश मे निवास करने वालों को पीडा होती है। यदि बुध से पराजित हो तो अङ्ग देश
मे निवास करने वाले, क्रय-विक्रय से आजीविका चलाने वाले, पक्षी, पशु ओर हाथी
पीडित होत रै। यदि गुरु से पराजित शनि हो तो अधिक खौ वाला देश, महिषक देश में
रहने वाले ओर शक देश में रहने वाले पीडित होते है ।।२५-२६।।
असिते सौरे सितेन शुक्रेण निहते विजिते अर्धवृद्धिर्भवति सर्वद्रव्याणां सुलभत्वं
भवति। अहीनां सर्पाणां विहगानां पक्षिणां मानिनां मानयुक्तानां जनानां च पीडा भवति।
क्षितिजेनाङ्गारकेण सौरे विजिते सति तङ्गणा जनाः। अन््ाः। उड़ाः। काशयः । बाहीकाः।
एतेषां जनानां ये देशास्तेषां पीडा भवति।
सौम्येन बुधेन मन्दे शनैश्चरे पराभूते। अङ्गा जनाः। वणिजः क्रयविक्रयजीविनः।
विहङ्गा पक्षिणः। पशवश्चतुष्पदाः। नागा हस्तिनः। एते सन्ताप्यन्ते पीड्यन्ते। तथा
गुरुणा वृहपतिना जिते सौरे स्रीबहुला ये देशाः। महिषकशकाश्च जनाः। सन्ताप्यन्ते
अत्रैव विशेषमाह--
अयं विशेषोऽभिहितो हतानां
कुजज्ञवागीशसितासितानाम् ।

३०४ बृहत्संहिता
फलं तु वाच्यं ग्रहभक्तितोऽन्यदथा तथा घ्नन्ति हताः स्वभक्तीः ॥२७॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
ग्रहयुद्धाध्यायः सप्तदशः ॥९७॥
मङ्गल, बुध, बृहस्पति, शुक्र ओर शनि के ये विशेष फल कटे गये है, अवशिष्ट फल
ग्रह की भक्ति से कहना चाहिये। जिस तरह व्यक्त या अव्यक्त रूप से ग्रह पीडित होते ह,
उसी प्रकार व्यक्त या अव्यक्त रूप से अपनी भक्ति का भी नाश करते हैं ।। २७।।
इति "विमला"हिन्दीरीकायां ग्रहयुद्धाध्यायः सप्तदशः ॥१७॥
कुजोऽद्गारकः। ज्ञो बुधः। वागीशो वृहस्पतिः। सितः शुक्रः। असितः शनेश्वरः।
एषां हतानां जितानामयं विशोषोऽभिहित उक्तः। अन्यदपरं यत्फलं तद्ग्रहस्य भक्तितो
वाच्यम्। यथा येन प्रकारेण व्यक्तेनाऽव्यक्तेन वा हता जितास्तथा तेनैव प्रकारेण व्यक्तमव्यक्तं वा कृत्वा स्वभक्तीर्ष्न्ति विनाशयन्तीत्यर्थः। तथा च पराशरः--
ग्रहस्य ये यस्य हताः स्वदेशाः पीडांशमृच्छन्ति त एव तस्य।
सम्प्रप्तवीर्यस्य जये समर्था भवन्ति तस्यर्द्धिचतुष्पदाब्याः।। इति।।२८।।
इति श्रीभट्ोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ
ग्रहयुद्धनाम सप्तदशोऽध्यायः ॥९७॥
क्कि

अथ शशिग्रहसमागमाध्यायः
अथ शशिग्रहसमागमाध्यायो व्याख्यायते! तत्रादावेव चन्द्रमसो गतिलक्षणमाह--
भाना यथासम्भवमुत्तरेण यातो ग्रहाणां यदि वा शशाङ्कः ।
प्रदक्षिणं तच्छुभदं नृपाणां याम्येन यातो न शिवः शशाङ्कः ॥९॥
यदि नक्षत्र या ग्रहों के निकटवर्ती होकर चन्द्रमा प्रदक्षिण क्रम से उत्तर तरफ होकर
गमन करे तो राजाओं का शुभ ओर दक्षिण तरफ होकर गमन करे तो अशुभ.करने वाला
होता है।
विशेष--यह समागम जिन नक्षत्र का शर चनद्रशर से अल्प या तुल्य है, उन्हीं का
होता हे। जैसे-कृत्तिका, रोहिणी, पुष्य, मघा, चित्रा, विशाखा, अनुराधा, ज्येष्ठा, शतभिषा,
रेवती--इन नक्षत्रं का शर चनद्रशर से अल्प होने के कारण चन्द्र के साथ समागम होता
है। जिन नक्षत्रं का उत्तरशर चनद्रशर से अधिक है, उनके सदा दक्षिण तरफ होकर ओर
जिनका दक्षिण शर चन्द्रशर से अधिक है, उनके सदा उत्तर होकर चन्द्र गमन करता
शशाङ्कश्च्द्रः। भानां नक्षत्राणां यथासम्भवमुत्तरेण यातो गतः। यथासम्भवमिति
निकटवर्तिनं परदर्शयति। येषां चनद्रविक्षेपादूनो विक्षेपस्तततुल्यो वा तेषां प्रायेण सम्भवति।
यथा कृत्तिकारोहिणीपुष्यमघाचित्राविशाखानुराधान्येष्ठशतभिषग्रेवतीनां सम्भवति। अन्येषां
कदाचित् सम्भवति दूरवर्तिनामुत्तेण तस्य गमनं न सम्भवति। यथा स्वातिश्रवणधनिषठादिषु।
स्वातेः सप्पत्रिशद् भागा उत्तरो विक्षेपः) चन्द्रस्य सार्धशचत्वारस्तस्य सर्वकालं दक्षिणेन
याति चनद्रः। तेषां चन्द्रविकषेपादधिक उत्तरतो विक्षेपस्तेषां सदैव दक्षिणेन याति। येषां
चनद्रविक्षेपादधिको दक्षिणो विक्षेपस्तेषां सदैवोत्तरेण याति चन्दरः। एवं भौमादीनां यथा-
सम्भवमपि योज्यम्। एवं येषां सम्भवति तेषां योज्यम्। ग्रहाणां भौमादीनां वोत्तरेण यातः
प्रदक्षिणं कृत्वा। तच्च प्रदक्षिणगमनं नृपाणां राज्ञां शुभं श्रेयस्करम्। याम्येन दक्षिणेन
शशाक यातो न शिवो न शुभद इत्यर्थः। ग्रहाणामपि यथासम्भवं योज्यम्। तथा च
ऋषिपुत् {ठ
दक्षिणेनापसव्यं स्यादुत्तरेण प्रदक्षिणम्।
ग्रहाणां चन्द्रमा ज्ञेयो नक्षत्राणां तथेव च।।
तथा च वृद्धगर्गः--
नक्षत्राणां ग्रहाणां वा यदा तत्तरगः शशी।
तत्प्रदक्षिणमित्याहू्भवेत् ्षेमसुवृष्टये।।

ड वृहत्संहिता
नक्षत्राणां ग्रहाणां वा यदा दक्षिणतो त्रजेत्।
अपसव्यं तदेव स्यादवृष्टिभयलक्षणम्।। इति।1१।।
अथाद्खारकस्योत्तरगते चन्द्रे फलमाहचन्द्रमा यदि कुजस्य यात्युदक् पार्वतीयबलशालिनां जयः ।
क्षत्रियाः प्रमुदिताः सयायिनो भूरिधान्यमुदिता वसुन्धरा ॥२॥
यदि मङ्गल के उत्तर तरफ होकर चन्द्र गमन करे तो पर्वत पर निवास करने वाले ओर
बलशालिर्यो की विजय होती है, यायी मनुष्यों के साथ क्त्रियगण प्रमुदित होते है तथा
कुजस्याङ्गारकस्य चन्द्रमाः शशी यद्युदगुत्तरेण याति गच्छति तदा पार्वतीयानां
पर्वतनिवासिनाम्। बलशालिनां बलेन ये शालन्ते श्लाघ्यन्ते तेषां च जयो भवति। तथा
च सयायिनो यायिभिः सहिताः क्षत्रियाः प्रमुदिता हृष्टा भवन्ति। "तथा च वसुन्धरा भूः।
भूरिधान्येन बहुधान्येन मुदिता हृष्टा भवति।।२।।
अथ बुधस्याह-- । ॥
उत्तरतः स्वसुतस्य शशाङ्कः पौरजयाय सुभिक्षकरश्च ।
सस्यचयं कुरुते जनहार्दिं कोशचयं च नराधिपतीनाम् ॥३॥
यदि बुध के उत्तर तरफ होकर चन्द्र गमन करे तो पुरवासी राजाओं की विजय,
सुभिक्ष, धान्यो कौ वृद्धि, लोगों को आन्तरिक तुष्ट ओर राजाओं के कोश की वृद्धि होती
शशाङ्कधन्द्रः। स्वसुतस्यात्मीयपत्रस्य बुधस्योत्तरत उत्तरेण यदि याति तदा पौराणां
नृपाणां जयाय भवति सुभिक्षं च करोति। तथा च सस्यानां चयमुपचयं जनानां लोकानां
च हार्दिं तुष्टिं नराधिपतीनां राजञां कोशचयं भाण्डागारवृद्धं च करोति।।३।।
अथ गुरोराह-- त
बृहस्पतेरुत्तरगे शशाङ्के पौरद्विजक्षत्रियपण्डितानाम् 1
धर्मस्य देशस्य च मध्यमस्य वृद्धिः सुभिक्षं मुदिताः प्रजाश्च ॥४॥ `
` यदि वृहस्पति के उत्तरं तरफ होकर चन्दर गमन करे तो पुरवासी, ब्राह्मण, क्षत्रिय,
पण्डित, धर्म, मध्यदेश--इन सों कौ वृद्धि, सुभिक्ष ओर सम्मूर्ण प्रजा हर्षयुत होती है।
शशाद्धे चन्र वृहस्पतेरु्तरगे उत्तरस्यां दिशि स्थिते पौराणां जनाना द्विजाना ब्रा
णानां क्षत्रियाणां राजन्यानां पण्डितानां विदुषां तथा धर्मस्य मध्यमस्य च देशस्य मध्यमदेशा-
ख्यस्य वृद्धर्भवति। सुभिक्ष च भवति। तथा सर्वाः प्रजा मुदिता दष्टा भवन्ति।।४।।
अथ शुक्रस्याह-- क
भार्गवस्य यदिः यात्युदक् शशी कोशयुक्तगजवाजिवृद्धिदः 1
यायिनां च विजयो धनुष्मतां सस्यसम्पदपि चोत्तमा तदा ॥\५॥

शशिग्रहस्मागमाध्यायः ३०७
यदि शुक्र के उत्तर तरफ होकर चन्र गमन करे तो कोश, हाथी ओर घोड़ो की वृद्धि,
धनुरधारी, पापी ओर जीतने कौ इच्छा रखने वालों की विजय तथा धान्यो की अच्छी
उत्पत्ति होती हे।।५।।
भार्गवस्य शुक्रस्य शशी चन्द्रो यद्युदगुत्तरेण याति तदा कोशयुक्तानां सञ्चितभाण्डा-
गाराणां गजानां वाजिनामश्वानां च वृद्धिप्रदो भवति। तथा धनुष्मतां धनुर्भृतां यायिनां च
जिगमिषूणां विजयो भवति। सस्यानामपि चोत्तमा तदा तस्मिन् काले सम्पद्धवति। अपि-
शब्दोऽत्रातीवार्थे। । ५।।
अथ सौरस्याह--
रविजस्य शशी प्रदक्षिणं कुयच्चित्पुर भूभृतां जयः ।
शकबाहिकसिन्धुपहवा मुदभाजो यवनैः समन्विताः ॥६॥
यदि शनैश्चर के उत्तर तरफ होकर चन्द्र गमन करे तो पुरवासी ओर राजओं की
विजय तथा शक, वाहिकः, सैन्धव ओर पहवदेशवासी मनुष्य हर्षयुत होते दै । 1६11
रविजस्य शनैश्चरस्य शशी चन्द्रः प्रदक्षिणमुत्तरगमनं चेद्यदि कुर्यात्तदा पुरभूभृतां
पुरनिवासिनां रज्ञां जयो भवति। तथां शका जनाः बाहिकाः। सैन्धवाः। पहृवाः। एते
सवे यवनैः समन्विताः मुदभाजो भवन्ति। मुदं हर्ष भजन्ते सेवन्ते। प्रहष्टा भवन्तीत्यर्थः । ।६।।
अ्रैव विशेषमाह--
येषामुदग्गच्छति ` ` भग्रहाणां ` ` प्रालेयरष्मर्निरूपद्रवश्च
तद्द्रन्यपौरेतरभक्तिदेशान् पुष्णाति याम्येन निहन्ति तानि ।॥७॥
जिन नक्षत्रों या ग्रहों के उत्तर तरफ होकर उत्पातरहित चन्द्र गमन करे उन नक्षत्रौ या
ग्रहो के द्रव्यो की पुष्टि ओर दक्षिण तरफ होकर गमन करे तो हानि करता है ।७।।
येषां भानां नक्षत्राणां ग्रहाणां च भौमादीनां प्रालेयरशमर्हिमदीधितिश्न्दरः। उदगुत्तेण
निरुपद्रव उत्पातरहितो गच्छति याति। तदद्रव्याणि तेषां भग्रहाणां द्रव्याणि यान्युक्तानि
ग्रहभक्तिमध्ये नक्षत्व्यूहे च। तथा ग्रहाणां मध्याद्ये पौरा नागरा ये चेतरे यायिनस्तांस्तथा
त्धक्तिदेशास्तेषा ग्रहाणां ये स्वभक्तौ देशा उक्तास्तांश्च पुष्णाति पुष्टं नयति। याम्येन
दक्षिणेन गतस्तान्येव द्रव्यादीनि निहन्ति विनाशयति। ।७।।
अत्रैव पुनरपि विशेषमाह--
शशिनि फलमुदक्स्थे यद् ग्रहस्योपदिष्टं
भवति तदपसव्ये सर्वमेव प्रतीपम् ।
इति शशिसमवायाः कीर्तिता भग्रहाणां
न खलु भवति युद्धं साकमिन्दोः ।॥८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शशि-
ग्रहसमागमाध्यायोऽष्टादशः ॥९८॥
न्व

३०८ बृहत्संहिता
ग्रह के उत्तरगत चन्द्र के जो फल कहे गये रहै, उनके विपरीत फल ग्रहो के
दक्षिणगत चन्र के होते है। इस तरह चन्द्र के साथ ग्रहो या नक्षत्रों के रहने को समागम,
रि के साथ अस्त ओर कुजादि ग्रहों के परस्पर संयोगादि को युद्ध कहते ह ।।८।।
इति “विमला'हिन्वीटीकायां शशिग्रहसमागमाध्यायोऽ्टादशः ॥९८॥
शशिनि चन्द्रमसि ग्रहस्योदक्स्थे उत्तरस्यां दिशि स्थिते यत्फलमुपदिष्टमुक्तम्--
“चन्द्रमा यदि कुजस्य यात्युदक्" इत्यादिकम्, तत्सर्वमेव निः शेषमपसव्ये दक्षिणदिक्स्थे
चन्द्र प्रतीपं विपरीतं भवति। इत्येवंप्रकारा भग्रहाणां भानां नक्षत्राणां ग्रहाणां च शशि-
समवायाश्नदरसंयोगाः कौर्तिता उक्ताः खलु।. खल्वित्ययं शब्दो निशवयार्थ। इन्दोश्नदरस्य
ग्हरभोमादिभिऋनकषत्ै्च साकं सह युद्धं न भवतीति किल सूर्यस्य ग्रहैः सह समागमो-
ऽस्तमयशब्दवाच्यः, चन्द्रेण सह समागमशब्दवाच्यः। भौमादीनां परस्परं युद्धशब्दवाच्य
इत्ययमस्मिन् शास्रे सिद्धान्तः। तेथाऽऽचार्यविष्णुचन््रः--
दिवसकरेणास्तमयः समागमः. शीतरश्मिसहितानाम्। ।
कुसुतादीनां ` युद्धं . निगद्यतेऽन्योन्ययुक्तानाम्।। इति। -;
येश्ोक्तमादित्यस्य जयपराजयं ते गोलवासनानाह्याः।।८।।
इति श्रीभदोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ शशिग्रहसमागमो नामाष्टादशोऽ ध्यायः ॥९८॥

अथ ग्रहवर्षफलाध्यायः
अथ ब्रहवर्षफलाध्यायो व्याख्यायते। कस्य ग्रहस्य कस्मिन् वर्षे कीदृशानि शुभा-
शुभानि फलानि भवन्तीति। यत आचार्येण पूर्वमेव प्रतिज्ञातमासीत्--
वर्षे यद्यस्य फलं मासे च मुनिप्रणीतमालोक्य।
तत्तदतैर्व्षय होरातन्त्रोत्तरविधाने।। इति।
तत्रादावेवादित्यस्य वर्षफलमाह--
सर्वत्र भूर्विरिलसस्ययुता वनानि
दैवाद् बिभक्षयिषुदं्टिसमावृतानि ।
नद्यश्च नैव हि पयः प्रचुरं खवन्ति
` ` रुग्भेषजानि न तथातिबलान्वितानि ॥९॥
तीक्ष्णं तपत्यदितिजः शिशिरेऽपि काले
नात्यम्बुदा जलमुचोऽ चलसन्निकाशाः ।
नष्टप्रभर्षगणश्ीतकरं नभश्च
सीदन्ति तापसकुलानि सगोकुलानि ॥२॥
हस्त्यश्चपत्तिमदसह्यबलैरुपेता
बाणासनासिमुशलातिशयाश्चरन्ति ।
घ्नन्तो नृपा युधि नृपानुचरैश्च ` देशान्
संवत्सरे दिनकरस्य दिनेऽथ मासे ॥३॥
सूर्य से वर्ष, मास या दिन में पृथ्वी पर सब जगह अल्प धान्य, दैववश भक्षण की
- इच्छा करन वाले दंश्रीगण ( सर्प, सूअर आदि जन्तुओं ) से संयुत वन, नदियों मे अल्प जल,
रोगनाश के लिये वीर्ययुत ओषधि का अभाव, शिशिर काल ( माघ-फाल्गुन ) मे भी सूर्य
का भयङ्कर ताप, परवत के समान मेघ से भी अधिक वृष्टि का अभाव, आकाशस्थित नक्षत्र
ओर चन्र म दीप्ति का अभाव, तपस्वीगण शोकयुत ओर गौओं के समुदाय दुःखी होते है।
संग्राम मेँ हाथी, घोडा, पदातियों से युत असह्य सैन्य, धु, खड्ग ओर मुशले से युत
मन्त्री आदि के साथ होकर राजा लोग देशो का नाश करते हये विचरण करते है ।।९-२।।
दिनकरस्यादित्यस्य संवत्सरे वर्षे दिने वा तदरारे मासे वा ईदृशानि फलानि भवन्ति।
तथा च यवनेश्वरः-- ॥
अब्दाश्रयं लक्षणमीरितं यद् ग्रहस्वभावप्रभवं जनानाम्
तदेव तन्मासदिनर्तुक्तं तदीश्वरस्थानविकल्पितं च।।

३१० बृहत्संहिता
एव वर्षजं फलं मासदिवसहोरास्वपि बोद्धव्यम्।
त्र रविव मासे दिने वा कीदृशानि फलानि ? सर्वत्र सर्वस्मिन् देशे भूरवनिर्विर्-
लैस्तनुभिः स्वल्पैः सस्ैर्धान्यादिभिर्युता संयुक्ता भवति। तथैव वनानि अरण्यानि द॑ष्टिभिः
सर्पवराहादिभिः समावृतानि संयुक्तानि भवन्ति। कीदृशैर्दषटभिः ? दैवादैवहेतोर्ये बिभक्षयि-
षतो भक्षयितुमिच्छवस्तयाभूतैः। दैवशब्देन प्राककर्मोच्यते। तथा चोक्तम्--
प्राग्जन्मनि कृतं कर्म शुभं वा यदि वाऽशुभम्।
दैवशब्देन निर्दिष्टमिह जन्मनि ` तद्नुधैः।। इति।
तस्माद्रनानि दैवाद् बिभक्षयिषुर्दषटिमावृतानि भवन्ति। नद्यः सरितः प्रचुरं प्रभूतं
पयो जलं न ल्वन्ति न स्यन्दन्ति। रुजां रोगाणामुपशमार्थं यानि च भेषजानि द्रव्याणि
तानि न तथा तेनैव प्रकारेणातिबलान्वितानि वीरययुक्तानि भवन्ति। रोगोपशान्तिं सम्यग्
न कुर्वन्तीत्यर्थः।
तथा अदितिज आदित्यः। शिशिरेऽपि काले माघफाल्गुनमासयोः शीतकालेऽपि
तीक्णमतिचण्डं तपति सन्तापयति। अम्बुदा मेघा अचलसत्निकाशाः पर्वताकारा अपि
नातिजलमुचो न प्रभूतं जलं मुञ्चन्ति त्यजन्ति। तथा नभ आकाशं कोदृशं नष्प्रभर््षणणशीतकरम्, नष्टप्रभो विगतकान्तिऋक्षगणो नक्षत्रसमूहः शीतकरशचन्रमा यत्र तत्। तापसकुलानि तपस्विनां वंशाः। सगोकुलानि गोकुलेन सहितानि सीदन्त्यवसादयन्ति।
तथा नृपा राजानो युधि संग्रामे नृपानुचरैः सचिवैर्लोकपालैः सह साकं देशान्
विषयान् घ्नन्तो जिघांसन्तो विचरन्ति गच्छन्ति। कीदृशा नृपाः? हस्त्यश्चपत्तिमदसह्यबलै-
सुपेताः। हस्तिनो गजाः। अश्वास्तुरगाः। पत्तयः पदातयो विद्यन्ते येषु बलेषु तानि। तथाभूतैः
हस्त्यश्चपत्तिमद्धिरसहौरनभिभवनीयैर्बलैः सैन्यैरुपेताः संयुक्ताः। तथा बाणासनासिमुशला-
तिशयाः। वाणा अस्यन्ते क्षिप्यन्ते येन तद्वाणासनं धनुः। असिः खड्गः। मुशल आयु-
धविशेषो मुशलाकार एव। तेषु अतिशयो यत्नो येषां ते तथाधूताः। तथा च यवनेश्वरः--
दिवाकराव्दे रणविग्रहोगरक्षितीश्वरस्तीत्रविषज्वराग्निः।
अवर्पशुष्कद्रुमशुष्कसस्यप्रचण्डवहयुग्रविषाक्षिरोगाः।।
तथा च समाससंहितायाम्--
तीक्षणोऽर्कः स्वल्पसस्यश्च गतमेघोऽतितस्करः।
बहूरगव्याधिगणो भास्कराब्दो रणाकुलः।।१-३।।
अथ चन्द्रमस आह--
व्याप्तं नभः प्रचलिताचलसन्निकाणरै-
व्यालाञ्जनालिगवलच्छविभिः पयोदैः ।
गां पररयद्धिरखिलाममलाभिरद्धि-
रुत्कण्ठितेन गुरुणा ध्वनितेन चाशाः ॥४॥

ग्रहवर्षफलाध्यायः .
तोयानि पद्यकुमुदोत्पलवन्त्यतीव
फुल्लद्रुमाण्युपवनान्यलिनादितानि ।
गावः प्रभूतपयसो नयनाभिरामा
रामा रतैरविरतं रमयन्ति रामान् ॥५॥
गोधूमशालियवधान्यवरेश्चुवाटा
भूः पाल्यते चृपतिभिर्नगराकराढ्या ।
चित्य्किता क्रतुवरेष्टिविघुष्टनादा
संवत्सरे शिशिरगोरभिसम्प्रवृत्ते ॥६॥
चन्र के वर्ष, मास या दिन में चलित पर्वत, सर्प, कज्जल, भ्रमर ओर गवल
( मरिषभङ्ग ) के समान निर्मल जल से पृथ्वी को पूर्ण करते हुये तथा विरही जनों के
ओत्सुक्यजनक गौरवयुत ध्वनयो से दिशाओं को पूर्णं करते हुये मेघो से आच्छादित
आकाश, कमल ओर कुमुद से युत जल, प्रफुल्लित वृक्ष ओर शब्दायमान भ्रमरो से युत
उपवन, अधिक दूध देने वाली गौ, नें से सुन्दरी खी ( निरन्तर अपने पति को आनन्द
देने वाली ), गहू शाटी, यव, श्रेष्ठ धान्य ओर इ्षुवायों से युत, नागरिक आकरो ८ अर्थोत्पत्ति
स्थानों ) से युत, अग्नि स्थानों से व्याप्त तथा श्रेष्ठ यज्ञ ओर इष्टि ८ पुत्रकाम्यादि यज्ञ ) से
समन्वित पृथ्वी राजा से परिपालित होती रै। ।४-६।।
शिशिरगोः शीतरश्मेः संवत्सरे वर्षे अभिसम््रवृतते वर्तमाने मासे दिवसे वा ईदृशानि
फलानि भवन्ति। कैः? पयोदैमेधेर्नभ आकाशं व्याप्तमाच्छादितं भवति। कीदृशैः पयोदैः ?
प्रचलिताचलसत्निकाशैः। प्रचलिता ये अचलाः पर्वताः तत्सत्रिकाशैः तत्सदृशैः। तथा
व्यालाञ्जनालिगवलच्छविभिः। व्यालाः सर्पाः। अञ्जनं प्रसिद्धं कज्जलम्! अलिभ्रमरः।
गवलं महिशद्गं तद्च्छविः कान्तरयषा तैः। किं कुर्वद्धिः? अमलाभिरनर्मलाभिरद्िर्जलेरगा
भूमिमखिलां निःोषां पूरयद्धिराप्यायमानैः। तथा ध्वनितेन गर्जितेन चाशा दिशः पूरयद्धिः।
कीदृरोन? उत्कण्ठितेन विरहिणामौत्सुक्यजननेन। गुरुणा गौरवसंयु्तेन दुःसहेनत्यर्थः।
तोयानि जलान्यतीवात्यर्थम्। पद्यकुमुदोत्पलवन्ति। पद्मानि कुमुदानि उत्पलानि च
विघ्नन्ते येषां तानि। तथाभूतानि उपवनानि उद्यानानि। फुल्लद्रुमाणि फुल्लाः कुसुमिता
दरम वृका येषु तानि। अलिभिरभ्रमर्नादितानि कृतशब्दानि। तथा गावो धेनवः प्रभूतपयसो
वबहुक्षीराः। रामाः स्ियः। अविरतमविरामं सन्ततं रामान् वल्लभान् पुरुषान् रतैः सुरतै
एमयन्ति क्रीडयन्ति। कीदृश्यो रामाः? नयनाभिरामाः। नयनाभ्यां नतराभ्यामाभिमुख्येन रम्यस्ते
यास्ताः, तथाभूताः ।' तथा भूरवनिः। नृपतिभी राजभिः पाल्यते अभिरश्यते। कीदृशी भूः?
गोधूमैः शलिभिरयवर्धन्यवरैः कलमशालिप्रभृतिभिरिभुवारेश्च संयुक्ता। तथा नगराकराढ्या।
नगरैः पत्तनैराकरैराकरोत्पतिस्थानैराढ्या बहुला। चित्यद्धिता। चितिरग्निस्थानम्। ताभिर्धता
पिहिता क्रतुवीषटविषुष्टनादा। क्रतुवरा यजञ्रष्ठाः। इष्टयः पुत्रकाम्यादयस्तेषु विघुषटो

३१२ बृहत्संहिता
पोषितो यो नादो वेदशब्दस्तेन संयुता। तथा च यवनेशवरः--
सम्पत्रसस्यक्षुपरशष्पशालिप्ररूढगुल्मो बहुवर्षधारः।
सत्नौषधिस्नेहपटुपरसेकशवाद्रो रतिखीसुखवर्धनोऽब्दः।।
तथा अ समाससंहितायाम्-
बहुवर्षातिसस्यश्च गवां क्षीरप्रदायकः।
चन्द्रान्दः कामिनामिष्श्चित्यङ्कितमहीतलः।। इति।।४-६।।
अथ भौमस्य वर्षफलमाह--
वातोद्धतश्चरति वह्निरतिप्रचण्डो
ग्रामान् वनानि नगराणि च सन्दिधक्षुः ।
हाहेति दस्युगणपातहता रटन्ति
निःस्वीकृता विपशवो भुवि मर्त्यसङ्घाः ॥७॥
अभ्युन्नता वियति संहतमूर्तयोऽपि
मुञ्न्ति कुत्रचिदपः प्रचुरं पयोदाः ।
सीम्नि प्रजातमपि शोषमुपैति सस्यं
निष्यन्नमप्यविनयादपरे हरन्ति ॥८॥
भूपा न सम्यगभिपालनसक्तचित्ताः
पित्तोत्यरक्प्रचुरता भुजगप्रकोपः ।
एवंविधैरुपहता भवति प्रजेयं
संवत्सरेऽ वनिसुतस्य विपन्नसस्या ॥९॥
मङ्गल के संवत्सर, मास या दिन में वायु से सञ्चालित ग्राम, वन ओर नगरों को दग्ध
करने की इच्छा रखने वाली भयङ्कर अग्नि चलती है। चोरो से निर्धन किये हुये पीडित
मनुष्यगण- हाहाकार करते हँ । आकाश मेँ संगठित मूर्ति वाले मेघ कहीं भी अधिक वृष्ट
नहीं करते। निम्न स्थान मेँ उत्पन्न धान्य सूख जाते है तथा पके हुये धान्य भी वज्ञपात
आदि उत्पातं से नष्ट हो जाते ह । राजा लोग धर्मपालन में तत्पर नहीं रहते हैँ पैत्तिक रोगो
की अधिकता होती है। सर्पो से लोगो को पीडा होती है। इस तरह मङ्गल के स्वामित्व मे
प्रजागण पीडति ओर धान्यो का नाश होता है।।७-९।।
अवनिसुतस्याङ्गारकस्य संवत्सरे वर्षे मासे दिवसे वा फलानीदृशानि भवन्ति।
कीदृशानि ? वहिरग्निवतिन मारुतेनोद्धतः सञ्ार्यमाणोऽतिप्रचण्डो दुःसहश्चरति। कीदृशः?
ग्रामान् वनानि नगराणि पत्तनादि च सन्दिधक्षुः सन्दग्धुमिच्छुः। तथा भुवि भूमौ मर्त्यसङ्खा
मनुष्यसमूहाः। दस्यूनां चौराणां ये गणाः समूहास्तेषां पार्हाः परिपीडिताः सन्तो हाहेति
रटन्ति रणन्ति हाहाश्दं कुर्वन्ति। कीदृशाः ? निःस्वकृता निर्दधनीकृताः। विपशवो विगताः
पृशवश्चतुष्पदा येभ्यः।

ग्रहवर्षफलाध्यायः ३१३
तथा पयोदा मेषा वियत्याकाशे अभ्युत्रताः अभिमुख्येनोच्चाः। संहतमूर्तयो घनदेहा
अपि वुत्रचिदपो जलं प्रचुरं बहु मुञ्चन्ति त्यजन्ति। तथा सीम्नि जलप्रवेशमार्गेऽपि प्रजातम्।
निने प्रजातमिति केचित् पठन्ति। निम्ने प्रजातमुतपन्नं सस्यं धान्यादिकं शोषं नीरसत्वमुपैति
्राप्नोति। तथा निष्पन्नमपि सञ्ञातमपि सस्यमपरे अन्ये शत्रव उत्पाता वा अविनयादनीत्या
अशनिप्रपातादिना वा हर्त्यपनयन्ति।
तथा भूपा राजानः सम्यग्धर्मेणाभिपालने रक्षणे सक्तचित्तास्तत्परा न भवन्ति। तथा
पितोत्थानां रुजां रोगाणां प्रचुरता बाहुल्यं भवति। भुजगेभ्यः प्रकोपो लोकानां पीडा भवति।
एवंविधैरीदृशेदेषिरियं प्रजा जनसमूहा उपहता पीडिता भवति। तथा विपन्नसस्या च।
तथा च यवनेश्वरः--
रणप्रचण्डः क्षितिपोऽल्पसस्यो विशुष्कवादिद्िमशष्पशीर्णः।
अङ्गारकाब्दः प्रचुरोरगाग्निरातङ्कचौर्यषुदवृषटिदृष्टः ।
तथा च समाससंहितायाम्-
अग्नितस्कररोगाढ्यो नृपविग्रहदायंकः।
गतसस्यो बहुव्यालो भोमान्दो नालहा भृशम्।। इति।।७-९।।
अथं बुधस्याह--
मायेन्द्रनालकुहकाकरनागराणां
गान्धर्वलेख्यगणिताख्रविदां च वृद्धिः ।
पिप्रीषया नृपतयोऽ द्धुतदर्शनानि
दित्सन्ति तुष्टिजननानि परस्परेभ्यः ॥९०॥
वार्ता जगत्यवितथा विकला त्रयी च
सम्यक् चरत्यपि मनोरिव दण्डनीतिः ।
अध्यक्षरस्वभिनिविष्टधियोऽपि केचि-
दान्वीक्षिकीषु च परं पदमीहमानाः ॥९९॥
हास्यज्ञदूतकविबालनपुंसकानां
युक्तिज्ञसेतुजलपर्वतवासिनां च।
हार्दि करोति मृगलाज्छनजः स्वकेऽब्दे
मासेऽ थवा - प्रचुरता .भुवि -चौषधीनाम् ॥९२॥
बुघ के वर्ष, मास या दिन मेँ प्रपञ्चं मँ कुशल, इन्द्रजाल विद्या को जानने वाते,
आशर्यं देखने वाले, अर्थत्यत्तस्थान को जानने वाले, नगो मे रहने वाले, गान विद्या
जानने वाले, लेखक, गणितक्ञ ओर अस्र विद्या जानने वाले उ्नतियुत हते दै । राजा लोग
परस्पर प्रीति बढाने की इच्छा से आश्र्यजनक ओर हर्षौत्पादक द्रव्य परस्पर एक-दूसरे

३१४ बृहत्संहिता
को देने की इच्छा करते है। वार्ता ( कृषि, पशुपालन ओर वाणिज्य) अवितथा ( सफल )
होती है। त्रयी ( ऋगवेद, यजुर्वेद ओर सामवेद ) का अत्यधिक पाठ होता है । मनु राजा
से रचित दण्डनीति नामक पुस्तकोक्त नीति कौ तरह नीति चलती है अर्थात् जिस तरह मनु
राजा प्रनारक्षण करते थे, उसी तरह उस वर्ष के राजा अपनी प्रजा की रक्षा करते हँ। कोई
अध्यात विद्या ( योगशाख ) मे ओर कोई आन्वीक्षिकी ( तर्कविद्या ) मे विरत होते है ।
हास्यज्ञ, दूत, कवि, बालक, नपुंसक, युक्ति, सेतु ( स्थल ), जल ओर पर्वत पर निवास
करने वाले प्रसन्न होति है तथा पृथ्वी पर ओषधि कौ अधिकता होती हे।।१०-१२॥।
मृगलाज्छनश्न्रस्तस्माज्जातो बुधः स च स्वके आत्मीये अब्दे वर्षे मासे दिवसे वा
ईदृशानि फलानि करोति। कीदृशानि? मायेन्द्रजालकुहकाकरनागराणाम्। मायाविनां
्रपञ्चक्रुशलानाम्। इन्द्रनाल्ञानां विस्मयदर्शिनाम्। कुहकविदामाशर्यर्शकानाम्। आकरे
अर्थेत्प्तस्थाने कुशलानाम्। नागराणां नगरवसिनाम्। गानधर्वविदां गेयज्ञानम्। लेख्यविदां
चिक्र्ञानाम्। गणितविदां गणितप्रवीणानाम्। अस्विदामायुधज्ञानं तद्वै वृदधिर्भवति। नृपतयो
राजानः पिप्रीषया परितोषेच्छया परस्परस्नहोत्पादनेन अद्धुतदर्शनान्याश्वर्यवन्ति दर्शनानि
परस्परेभ्योऽन्योन्यं दित्सन्ति दातुमिच्छन्ति। कौदृशानि ? तुष्टिजननानि हरषौत्यादकानि।
वर्तनं वर्ता कृषिः पशुपाल्यं वाणिज्यं चेति। वार्ता जगति लोके अवितथा सत्यस्वरूपा
सफला भवन्ति। तदवृत्तीनां प्रभूतलाभा भवन्तीति यावत्। त्रयी ` ऋग्यजुःसामलक्षणा
एषा चाविकला सम्पूर्णा भवति। लोकेऽत्यर्थं वेदाः पठन्ति। सम्यग्यथागमं शासख्रविहिता
दण्डनीतिर्मनोरिव चरति। प्रजारक्षणं दण्डनीतिः। मनुर्नाम राजा अभूत्। तत््रणीता दण्डनीतिः
सम्यक् चरति। तेन यथा प्रजारक्षणं कृतं तथा तद्र्षऽपि राजा करोति। उक्तं च--
गोरक्षा कृषिवाणिज्यं सेवावर्जं परिग्रहम्।
वर्तनं जीवनं वार्ता जीवा तूज्जीवनं स्मृतम्।।
ऋजो यजूंषि. सामानीत्येषा त्रय्यभिधीयते।
त्रय्यां धर्मस्थितिर्वृत्तौ दण्डनीत्यां च रक्षणम्।।
केचिदन्ये अध्यक्षरस्वभिनिविष्टधियः। अक्षरं परमात्म, तदधिकृत्य कृतं शासखरमध्यक्षर
तत्र स्वभिनिविष्टा अभियुक्ता धीर्ुद्धर्ेषं ते तथाभूताः। केचिदप्यध्यात्मविद्यासु योगशास्ेषु
सक्ताः। अध्यक्षाः स्वभिनिविष्टधियोऽपि केचिदित्यन्ये पठन्ति। तथा अन्ये आन्वीक्षिकीषु
तर्कविदयासु च परं प्रकृष्टं पदं स्थानं मोक्षाख्यमीहमाना वाञ्छां कुर्वाणास्तर्वनिरता भवन्ति।
तथा हास्यज्ञानामुपहासविदां विदग्धानाम्। दूतानां गमागमिकानाम्। कवीनां पण्डितानां
काव्यज्ञानाम्। बालानां शिशूनाम्। नपुंसकानां क्लीबानाम्। युक्तिजञानां युक्तिविदां
प्रयोगज्ञानाम्। सेतुवासिनां स्थलवासिनां सेतौ ये वसन्ति। जलवासिनां जलसमीपस्थितानाम्। `
पर्वतवासिनां हर्दि चिते तुष्टं करोति। तथा भूवि भूमौ ओषधीनां प्रचुरता बाहुल्यं भवति! .
तथा च यवनेश्वरः-- त गभा ‰ }: | ५;

ग्रहवर्षफलाध्यायः
सन्धानदानप्रयतः क्षितीशः स्वाध्यायतीर्थाध्वरभीरिजौषः।
निरधिरुड्मध्यमसस्यवर्षो बौधः सुहत्स्नेहविवर्धनोऽब्दः।
तथा च समाससंहितायाम्--
ब्रक्षत्रस्य सस्यानां जनानां च कलाविदाम्।
वृद्धिपरदोऽब्दो नौधस्तु भूपसाम्यकरः क्षितौ ।। इति।।१०- १२।।
अथ गुरोर्वर्षफलमाह--
ध्वनिरुच्चरितोऽध्वरे द्युगामी विपुलो यज्ञमुषां मनांसि भिन्दन् ।
विचरत्यनिशं द्विजोत्तमानां हदयानन्दकरोऽ ध्वरांशभाजाम् ॥९३॥
क्षितिरुत्तमसस्यवत्यनेकद्विपपत््यश्वधनोरुगोकुलाढ्या ।
क्षितिपैरभिपालनप्रवृद्धा द्युचरस्पर्धिजना तदा विभाति ॥ ९४॥
. विविर्धर्वियदुन्नतैः पयोदैर्वृतमुरवी पयसाभितर्पयद्धिः ।
सुरराजगुरोः शुभे तु वर्षे बहुसस्या क्षितिरुत्तमर्दियुक्ता ॥९५॥
गुरु के शुभ वर्ष, मास या दिन में यज्ञो म रात्रिवर्जित काल में श्ष्ठ ब्राह्मण से
उच्चरित, विस्तीर्ण, स्वर्ग तक पहुँचने वाली, यज्ञ मे विध्न करने वाले राक्षसो के मन को
भेदन करने वाली ओर इन्द्रादि के मन को प्रसन्न करने वाली वेदध्वनि होती है। राजाओं
से अच्छी तरह परिरक्षित, उत्तम धान्य, बहुत हाथी, पदाति, घोडा, धन ओर विस्तृत
गोकुलों से पृथ्वी परिपूर्ण होती है। देवता के समान मनुष्य होते है! सदा भूमि को जल से
परिपूर्ण करते हुये उन्नत, विविध मेघो से आकाश व्याप्त होता है तथा बहुत तरह के धान्य
ओर समृद्धि से युत पृथ्वी होती रै। . ,
विशेष-- यौ पर शुभ वर्षं इसलिये कहा गया है कि वृहस्पतिचारोक्त पिङ्गलकालयुत ओर रोद्रनामक वृहस्पति के वर्ष अशुभ है। अतः इसं वषं का स्वामी होने पर
वृहस्पति का सम्पूर्ण फल नहीं प्राप्त होता;.किन्तु प्रभव, शुक्ल, प्रमोद आदि वर्षो का
स्वामी होने पर बृहस्पति का सम्पूर्ण फल प्राप्त होता है ।। १३-१५।।
सुरराज इनद्रः। तस्य गुरु्जीवः। तस्य सुरराजगुरोः शुभे शोभने वर्षे मास दिवसे
वा फलान्येतानि भवन्ति। नन्वत्र सर्वग्रहाणां वर्षफलानि सामान्येनाभिहितानि भवन्ति।
अत्र तु किमर्थं शुभग्रहणमित्यत्रोच्यते--अथेकदेशे पिङ्गलकालयुक्तरौद्रसंज्ानि वर्षाण्यशुभफलान्यक्तानि। तेषु सत्यपि गुरौ वर्षपतित्वे न तथा फलानि परिपूर्णानि भवन्ति। यदा
तु पुनः प्रमवविभवशुक्लप्रमोदवर्षीणि शुभानि भवन्ति, तदा तेषु गुरौ वर्षपतित्वे सत्येतानि
परिपूर्णानि भवन्त्यत उक्तम्--शुभे तु वर्षं इति । कीदृशानि तानि फलानि ? ध्वनिरूच्चरित
हृति । द्विजोत्तमानां त्राह्णंप्रधानानामध्वरे यज्ञे ध्वनिः शन्द उच्चरित उद्घोषो विपुलो
विसतीर्णः। अनिशं रत्रिवर्जितम्। द्युगामी स्वरगामी। विचरति गच्छति। कीदृशो ध्वनिः?

३९६ बृहत्संहिता
यज्ञमुषां यज्ञविघ्नकर्तृणां रक्षसानां मनांसि चेतांसि भिन्दन् विदारयन्। तथा अध्वरंशमाजां
यज्ञभागिनामिद्धादीनां हदये चेतसि आनन्दकरः।
धितिभूः। धितिषर्भूम्यधिपतिभिः। अभिमुख्येन सम्यक् पालनेन रकषणेन प्रवृद्धा
वृद्धि गता विभाति शोभते। तदा तस्मिन् वरषे। कीदृशीं? उत्तमसस्यवती। उत्तमानि
प्रधानानि सस्यानि धान्यादीनि विद्यन्ते यस्याम्। अनेकैर्बहुमिद्विपर्गजैः। पत्तिभिः पदाततिभिः।
अश्वस्तुरैः। धनेरविततैः। उरुभिर्विस्तीर्णः। गोकुलैगोवाटेरढ्या समृद्धा भवति। तथा चुचर्-
स्प्दिजना। चयुचरा देवास्तेषां स्पर्धिनः सदृशा जना यस्याम्।
वियदाकाशं पयोदै्मेधैः। विविधैर्नानाकारैरुत्रतैरुच्चर्ृतं व्याप्तम्। किं कुर्वद्धिः?
उवीं भूमिं पयसा जलेन अभि सामस्त्येन विशेषेण तर्पयद्धिः प्रीणयद्धिः। अनवरतकालानुवर्षणात्। तथा क्षितिरभमिर्बहुसस्या प्रमूतधान्या। उत्तमद्धर्ा प्रधानया समृद्ध्या
च युक्ता भवति। तथा च यवनेश्वरः-- . ` =
सुवर्षयज्ञोत्सवसम्परदानो नीरुग्व्यथो धर्मपरोऽवनीशः।
स्फीतानुपानैर्बहुसस्यकर्मा गुरोः स्वकर्मप्रयतप्रजोऽब्दः।।
तथा च समाससंहितायाम्--
बहुयज्ञोऽतिसस्यश्च गोगजाश्रहितस्तथा।
पुरन्दरगुरोरब्दो बहुसस्यप्रदः शिवः।। इति।।१३-१५॥।।
अथ शुक्रस्याह--
शालीक्षुमत्यपि धरा धरणीधराभधाराधरोज्डितपयःपरिपूर्णवप्रा ।:
श्रीमत्सरोरुहतताम्बुतडागकीर्णा
योषेव भात्यभिनवाभरणोज्ज्वलाङ्गी ॥९६॥
क्षत्रं क्षितौ क्षपितभूरिबलारिपक्षमुदघुष्टनैकजयशटब्दविराविताशम् ।
संहष्टशिष्टजनदुष्टविनष्टवर्गा
गां पालयन्त्यवनिपा नगराकराढ्याम् । ९७)
पेपीयते मधु मधौ सह कामिनीभि-
जेगीयते. श्रवणहारि सवेणुवीणम् ।
बोभुज्यतेऽतिथिसुहत्स्वजनैः सहान्नमन्दे सितस्य मदनस्य . जयावघोषः ॥९८॥
शुक्र के वर्ष, मास या दिन मे शाली ओर इक्षु ( ईख = गना ) से युत, पर्वत के
समान मेघो से गिरे हुये जल से परिपूर्णं तट बाली, सुन्दर कमल ओर जल से परिपूर्ण

ग्रहवर्षफलाध्यायः ३१७
तालाब से व्याप्त; अतः विविध वर्णो से युत पृथ्वी सम्पूर्णं भूषणो से युत खी की तरह
भित होती है। पृथ्वी पर शत्ुपक्ष फे बहुत सेनाओं को नाश करने से उद्धोषित जयशन्दों
से सभी दिशाओ; को पूर्णं करमे वाले राजवर्ग होते है। आनन्दयुत सज्जनगण, विनष्ट
दुर्जन-गण ओर अर्थोत्तिस्थानो से युत पृथ्वी होती है। वसन्त समय में स्रियो आनन्दपूर्वक
बार-बार मद्यपान करती है, बोसुरी ओर वीणा के साथ श्रवणसुखद गीत गाती है, अभ्यागत,
मित्र ओर बन्धुओं के साथ बार-बार भोजन करती है तथा सब जगह कामदेव का जयसितस्य शुक्रस्य अब्दे मासे दिने वा फलानीदृशानि भवन्ति। कीदृशानि? शालीक्षमत्यपीति । धरा भूरभिनवाभरणोज्ज्वलाङ्गी योषा सीव भाति शोभते। अभिनवैर्नूतनैराभरणै-
रलङकरणैरुज्ज्वलान्युपशोधितानि अङ्गान्यवयवानि यस्या योषायाः सा। कीदृशी धर?
शालीक्षुमत्यपि शालयो धान्यादीनि। इष्षवश्च विद्यन्ते यस्यां तथाभूता सती। धरणीधराणां
पर्वतानां सदृशी तुल्या आभा आकृतिरयेषां ते तथाभूता ये धाराधरा मेषा्तर्यदुज्ितं त्यक्तं
पयो जलं तेन परिपूर्णा वप्रास्तटा यस्याः। श्ररवद्यते येषां सरोरुहाणां पद्मानां तानि
्रीमन्ति। तैः श्रीमत्सरोरुदैः। तथा ततं विस्तीर्णं यदम्बु जलं तच्च येषां तटागानां तैः
कीर्णा संयुक्ता अतएव विचित्रवर्णत्वाद्रोषेव भाति। अभिनवाभरणोज्ज्वलाद्गी योषा धरा-
साम्येनोपमानम्। ; सन
तथा. कषत्रं राजवर्गः क्षितौ भूमौ कीदृशं भवति? क्षपितभूरिलारिपक्षम्। क्षपितं
विनाशितं भूरिबलं परभूतवीर्यमरिपक्षः शतुपक्षश्च येन। तथा योऽसौ उद्घुष्ट उदुघोषितो-
ऽनको बहुप्रकार यो जयशन्दस्तेन विराविताः कृतशब्दा आशाः दिशो यस्य तत् तथाभूतम्।
तथा गां भूमिमवनिपा राजानः पालयन्ति रन्ति। कीदृशीम्? -संहष्टशिष्टजनदुषटविनष्टवर्गाम्।
संहृष्टः प्रहर्षितः शिष्टजनः साधुलोको यस्याम्। तथा दुषटानामसाधूनां विशेषेण नष्टो वर्गः
समूहो यस्याम्। तथा नगरैः पत्तनैराकरर्थोतपत्तिस्थानैश्चाठ्यां समूद्धाम्।
पेपीयत इति । मधौ वसन्ते मधु मद्यं पानविशेषः कामिनीभिर्विलासिनीभिः पेपीयते
अत्यर्थ पीयते पुनः पुनर्वा पीयते। वेणुर्वशः। वीणा वल्लकी। ताभ्यां सह सवेणुवीणं
श्रवणहारि कर्णसुखकारि जेगीयते। अत्यर्थ पुनः पर्वा गीयते। अतिथिभिरागतैः सुहद्धमित्रः
स्वजनैर्न्धुजनैः सह साकमननं भोजनं बेभुज्यते। अत्यर्थ पुनः पुनर्वा भुज्यते। मदनस्य
कामस्य जयावघोषो जयशन्दोदघोषणम्। अतीव कामासक्ता भवन्तीत्यर्थः। तथा च
यवनेश्वरः-- ।
पर्यप्सौख्यस्फुटसस्यमेषाः पररूढवल्लीवरशष्पपुष्पः।
कामप्रकामः क्षितिपो मुदाढ्यः शौक्रोऽ्गनाहर्षवसुपरदोऽन्दः ।
तथा च समाससंहितायाम्-- ।
सस्याक्यो धर्मबहुलो गतातङ्को बहूदकः।
कामिनां कामद्; कामं सिताब्दो नृपशर्मदः।। इति।।१६-१८।।

३१८ बृहत्संहिता
अथ सौरस्याह--
उहूत्तदस्युगणभूरिरणाकुलानि राष्टाण्यनेकपशुवित्तविनाकृतानि ।
रोरूयमाणहतबन्धुजनेजनिश्च रोगोत्तमाकुलकुलानि बुभुक्षया च ॥१९॥
वातोद्धताम्बुधरवर्जितमन्तरिक्षमारूग्णनैकविटपं च धरातलं द्यौः ।
नष्टाकचन्द्रकिरणातिरजोऽ वनद्धा
तोयाशयाश्च विजलाः सरितोऽपि तन्न्यः ॥२०॥
जातानि कुत्रचिदतोयतया विनाशमृच्छन्ति पुष्टिमपराणि जलोक्षितानि । =
सस्यानि. मन्दमभिवर्षति ` वृत्रशत-
, वषं दिवाकरसुतस्य : सदा ८ ` प्रवृत्ते ॥२९॥ ` `
शनि के वर्ष, मासं या दिन मेँ चोरो से सम्बन्धित युद्ध से व्याप्त, पशु ओर धानां से
रहित, संग्राम में बन्धुजनं के मरण से बोर-बार रोते हये वंशो से युत, प्रधान रोग तथा
क्षुधा से व्याकुलं राष्ट होते है, वायु से उडाये गये मेधों से रहित आकाश होता है, अनेक
तरह से नष्ट वृक्षो से युत पृथ्वी होती है, सूर्य ओर चनद्रकिरणों से रहित आकाश होता है,
धूलियो से स्थगित वापी, कूप ओर तालाब होते रै तथा नदियों मे अत्यन्त कम जल होता
हे। इनदर अल्य वर्षा करता दै, इसलिये कटी -कर्ही पर जल के विना धान्य नष्ट हो जाति
ओर कहीं-कहीं पर जल से सिक्त होकर पुष्ट होते है।।१९-२१॥ `
दिनकरसुतस्य सौरस्य वषे अब्दे प्रवृत्ते वर्तमाने मासे दिवसे वा सदा सर्वकालमेतानि
फलानि भवन्ति। कीदृशानि? उद्धतदस्युगणभूरिरणाकुलानि। उद्धत उद्रतो योऽसौ दस्युगणो
दस्यूनां चौराणां समूहस्तेन भूरि बहुप्रकारा ये रणाः संग्रामास्तैरकुलानि सोद्यमानि रष्टाणि
नृपकुलानि भवन्ति। तथा अनेके प्रभूता ये पशवश्चतु्दाः। वित्तानि धनानि। तैश्च विना-
कृतानि वर्जितानि रहितानि। हताः संग्रामे बन्धुजना येषां जनानां ते हतबन्धुजना रोरूयमाणा अत्यर्थ रोदमानाश्च ते जनास्तैस्तथाभूतैर्जनेशाकुलानि सोद्यमानि कुलानि वंशाः। तथा
रोगोत्तमैर्गदप्रधानेर्ुभृक्षया क्षुधा वाऽऽकुलानि भवन्ति। र
तथान्तरिक्षमाकाशं वातोद्धताम्बुधरवर्जितम्। वातेनोद्धताश्चालिता येऽम्बुदा मेघास्तै-
वर्जितं रहितम्। धरातलं भूतलम्। आरूग्णनैकविटपम्। आरुग्णा भग्ना नैका बहुप्रकारा
विटपा; शाखिनश्च यत्र धरातले तत्तथाभूतम्। दयौराकाशम्। नष्टर्कचन्द्रकिरणा नष्टा अदर्शनं
गता अर्कचन्द्रयो; सूर्यशशिनोः किरणा एश्मयो यस्याम्। अतिरजसा सन्ततपांशुना अवनद्धा स्थगिता तोयाशया जलाधारा वापीकूपतडागादयः। विजला जलरहिताः. सरितो
नद्रस्तन्व्यः स्वल्पजलाश्च भवन्ति।
अपिराव्दोऽत् चर्थ। वृत्रशत्रुः स्वल्पमभिवर्पति। केचित् सप्तम्यन्तं पठन्ति।

ग्रहवर्षफलाध्यायः ३१९
ृत्रतरावि्द्र मन्द् स्वल्पमभिवर्षति सति वुत्रचिज्जातान्युत्पन्नानि सस्यान्यतोयतया जलेन
विना विनाशमृच्छन्ति यान्ति। तथा अपराण्यन्यानि जलोधितान्युदकसिक्तानि पुष
वृदधमृच्छन्ति। तथा च यवनेश्वरः--
तुष्टाल्पवर्षः प्नलानिलाग्निर्विपतन्रसस्यश्चलितक्षितीशः।
मृत्युक्ुधातद्मयोपजुष्टः शनैश्चरोऽब्दः पशृशुद्रगोष्नः।।
तथा च समाससंहितायाम्--
दर्भक्षमरकं॒रोगान् करोति पवनं तथा।
शनेश्चरोऽन्दो दोषांश्च विग्रहांशैव भूभुजाम् ।
संवत्सरोक्तं सकलमृतुमासायनेषु च।
फलं ग्रहस्य वक्तव्यं - बलयुक्तस्य नान्यथा।। इति।।१९-२१।।
अत्रैव वर्षफलविशषप्रदर्शनार्थमाह-- ' ।
अणुरपटुमयूखो ` नीचगोऽन्चर्जितो वा
न सकलफलदाता पृष्टि्टोऽ तोऽन्यथा यः ।
यदशुभमशुभेऽब्दे मासजं तस्य वृद्धिः
शुभफलमपि चैवं याप्यमन्योन्यतायाम् ॥२२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां ग्रहवर्षफलाध्याय एकोनविंशः ॥१९॥
जो ग्रह सूक्ष्म, अस्पष्ट किरण वाला, नीच स्थानस्थित या ग्रहयुद्ध में पराजित हो, वह
सम्पूरणं फल देने वाला नही होता है। इससे विपरीत लक्षणयुत होने से सम्पूर्ण फल देने
वाला होता है। अशुभ वर्षं मेँ रवि, मंगल ओर शनि के अशुभ मासफल कौ वृद्धि होती है।
इससे यह सिद्ध होता है कि अशुभ ग्रह के वर्ष मे अशुभ ग्रह का मासाधिपतित्व होने पर
अत्यन्त अशुभ फल होता है तथा वर्षाधिप, मासाधिप--दोनों शुभग्रह हों तो शुभ फल कौ
वद्धि ओर एक शुभ एवं दूसरा अशुभ हयो तो याप्य ( अल्प फल ) होता है।।२२।।
हृति “विमला'दिन्दीटीकायां ्रहवर्षफलाध्याय
एकोनविंशतितमः ॥९९॥
यो प्रहोऽणुः सृक्षो नमसि दृश्यते। अपदुमयूखोऽस्पष्टररिमः। नीचगो नीचरशिस्थितः।
अन््ररव ग्रहयुद्धे जितः पजितः। स ग्रहो निःशेषाणां सकलानां फलानां शुभानां दाता
न भवति। अतोऽन्यथा अस्मादुकतात् प्रकारद्यो विपरीतस्थः। स पुषटिदः पुष्टं ददाति।
वर्षफलानां शुमानां पपिपूर्णानां दाता भवति। एतदुक्त भवति--विस्तीर्णनिम्बः स्फुटमयूख

बृहत्संहिता
उच्चस्थः स्वगृहतरिकोणमितक्षे्ाणामन्यतमस्थो स्थो जया च परिपूर्णान्युक्तानि शुभानि फलानि
द्दाति। अन्यथा अनिष्टानि फलानि ददाति। यदशुभमित्यादि । अशुपेऽब्दे अशुभे व
रविभोमसौराणामन्यतमे यन्मासजं मासाधिपते््रहस्याशुभं फलं तस्य फलस्य वृद्धिर्भवति।
एतदुक्तं भरवति--अशुभग्रहवर्षम् अशुभस्यैव ग्रहस्य मासाधिपतित्वं यदा भवति तदा
तस्मिन् मासे अतीवाशुभं फलं स अरहो ददाति। शुभफलमपि चैवम्। मासान्दयोः शुभत्व
वृद्िर्भवति। याप्यमन्योन्यतायाम्। अन्योन्यतायां मासान्दयोरेकस्य
मासजस्यैव शुभस्य वद्धि
शुभत्वे अन्यस्याशुभत्वे याप्यमल्पफलं वाच्यमिति। तथा च देवलः--
बली वर्षपतिः पुष्टं फलं यच्छति शोभनम्।
विबलश्च तथानिष्टं वर्षमासदिनात्मकम्।। इति।।२२।।
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ ग्रहवर्षफलं
नापैकोनविंशतितमोऽ ध्यायः ॥१९९॥

अथ ब्रहशृद्गाटकाध्यायः
अथ ब्रहभृक्गाटकाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव दिक्फलप्रतिपादनार्थमाह- -
यस्यां दिशि दृश्यन्ते विशन्ति ताराग्रहा रविं सरवे ।
भवति भयं दिशि तस्यामायुधकोपश्षुधातद्धैः ॥९॥
जिस दिशा मे सभी ताराग्रह ( मङ्गल, बुध, गुरु, शुक्र ओर शनि ) दिखाई देँ तथा
जिस दिशा मे रवि मे प्रविष्ट ( अस्त › हो, उस दिशा मे शखकोप, क्षुधा ( दुर्भिक्ष ) ओर
आतङ्क ( उपद्रव ) का भय होता है।।९।।
यस्यां दिशि यत्राशायां सर्वे एव ताराग्रहा भोमबुधगुरुसितसौरा दृश्यन्ते लोकैरवलोकयन्ते। तथा रविमादित्यं प्रति यस्यां दिशि विशन्ति अस्तमयं यानित तस्यां दिशि
भयं भवति। कै: आयुधकोपकषुधातङकैः। आयुधकोपेन शखकोपेन, क्षुधा दुर्भिक्षेण,
आतद्कैरुपद्रवैः। तथा च काश्यपः--
भूमिपुत्रादयः सर्वे यस्यामस्तमिते रवौ।
दृश्यन्तेऽस्तमये वापि यत्र यान्ति रवेस्ततः।।
दुर्भिक्षं शसखकोपं च जनानां मरकं ` भवेत्।
अन्योन्यं भूमिपाः सर्वे विनिघ्नन्ति प्रजास्तथा।। इति।। ९1५
अधुना तेषामेव ग्रहाणां संस्थानप्रदर्शनार्थमाह--
चक्रधनुः शृङ्गाटकदण्डपुरप्रासव्रसंस्थानाः ।
्षुदवृष्टिकरा लोके समराय च मानवेन्द्राणाम् ॥२॥
यदि ग्रहसंस्थान ( ग्रह की आकृति) चक्र, घनु, शृङ्गाटक ( त्रिकोण ), दण्ड, पुर,
प्रास ( आयुधविशेष ), कुन्त, वज्ञ या मध्य में कृश ओर दोनों तरफ़ विस्तीर्ण हो तो पृथ्वी
पर सन जगह दुर्भिक्ष, अवृष्ट एवं मनुष्यो मे ओर राजाओं में युद्ध होता है।।२।1
चक्र चक्राकारम्। धनुश्चापम्। शृङ्गाटकं त्रिकोणम्। दण्डं दण्डाकारम्। पुरं पुराकारमेव
प्रासादसदृशम्। प्रासमायुधविशेषः कुन्ताकारम्। वत्र वन्राकारं मध्यक्षाममुभयाग्रविस्तीर्णम्।
एवं चक्रादिसंस्थानां ग्रहाः। संस्थानमाकृतिः। लोके सर्वत्र जनपदे कषुदवृष्टिकयाः। क्षुद्
र्भक्षमवृष्टिं च वुर्वन्ति। तथा मानवेनद्राणां राजञां समराय संग्रामाय च भवन्ति।
अ्थदिवोक्त-संस्थानं विना यथा तथा स्थितानां शुभं फलं ुर्वन्तीति। तथा च काश्यपः--
विहायोक्तं च संस्थानं दृश्यन्ते वै ग्रहा यदा। .
तदा न तत्कलं बरूयाल्लोके नाशुभदाश्च ते।। इति।।२।।._

३२२ बृहत्संहिता
अथान्तरिषषप्रविभागेनाशुभं फलमाह--
यस्मिन् खांशे दृश्या ग्रहमाला दिनकरे दिनान्तगते ।
तत्राऽन्यो भवति नृपः परचक्रोपद्रवश्च महान् ॥३॥
सूर्यं के अस्तसमय मे जिस देश के आकाशभाग में ग्रहमाला दिखाई दे, वँ प
अन्य राजा का आगमन ओर दूसरे राजा का उपद्रव होता है।।३।।
दिनकरे सूर्ये दिनान्तगते दिवसस्य पर्यन्तं प्राप्ते अस्तमित इत्यर्थः। तस्मन् खांशे
यत्राकाशभागे ग्रहमाला प्रहपदतिरदृश्या भवति, तत्र तस्मित्रेव भूभागे .अन्यो द्वितीयो
नृपो राजा भवति। तथा महानतीव परचक्रोपद्रवश्च भवति। अपरनृपापमर्दस्तत्र भवतीत्यर्थः।
* अथ ग्रहाणां नक्षत्रस्थितानां फलमाह--
तस्मिनरक्षे कुर्युः. समागमं तज्जनान् ग्रहा ` हन्युः ।
अविभेदिनः परस्परममलमयूखाः शिवास्तेषाम् ॥४॥
जिस नक्षत्र के साथ ग्रह का समागम होता है, उसं नक्षत्र के नक्षत्रकूर्म ओर
नक्षत्व्यूह में उक्त जनों का नाश करता है। यदि वे दोनो ( ग्रह, नक्षत्र ) परस्पर निर्मल
किरण वाले हों तो उनका कुशल करते ह ।।४।। $
यस्मतर्े यत्र नक्षत्रे ्रहाः समागमं सम्योगं कुर्युस्तस्य नक्षत्रस्य ये जना नक्षत्कूर्मेण
नक्षत्रव्यूहेन च कथितास्तान् हन्यु्नाशयेयुः। यदा च त एव ग्रहाः परस्परमन्योन्यमविभेदिनशछाद्च्छादकभावेन स्थिता अमलमयूखा निर्मलरश्मयस्तेषामेव जनानां शिवाः श्रेयस्कर
भवन्ति। तथा च समाससंहितायाम्- -
सरवे यदा दिनकरं विशन्ति कुर्र््हास्तदा पीडाम्।
क्षुच्छखभयातङ्केरपरैशच परस्पराघातैः।!
्रत्यर्चिषः प्रसन्नाः ` सम्भृतकिरणाः प्रदक्षिणावर्ताः।
.सुस्निग्धामलतनवः :. क्षेमसुभिक्षावहास्ते : स्युः।।४।। |:
अथ योगषट्कस्य नामान्याह-- ८
ग्रहसंवर्तसमागमसम्मोहसमाजसन्निपाताख्याः `` ` ।
कोशश्चेत्येतेषामभिघास्ये लक्षणं ` सफलम् ॥५1.
ग्रहसंवर्त, ग्रहसमागम, ग्रहसम्मोह, ग्रहसमाज, ग्रहसन्निपात ओर ग्रहकोश-- ये छः
योग रै। अब इनका लक्षण ओर फल कहते है ।।५।। ।
ग्रहसंवरतेति । ग्रहशन्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यते। ग्रहसंवर्तं एकः। ग्रहसमागमो द्वितीयः।
गरहसम्मोहस्तृतीयः। गरहसमाजश्चतु्ः। ग्रहसत्निपातः पञ्चमः ग्रहकोशः षष्ठः इतयेवप्काराः
षड्योगाः। एषां सफलं फलसहितं लक्षणमभिधास्ये कथयिष्ये।।५1।

ग्रहशङ्गारकाध्यायः ३२३
तच्च लक्षणं सफलमाह-- 4
एकक्ष चत्वारः सह पौरैर्यायिनोऽथवा पञ्च । ` `
संवर्तो नाम भवेच्छिखिराहुयुतः स॒ सम्मोहः ॥६॥
पौरः पौरसमेतो यायी सह यायिना समाजाख्यः 1 `
यमजीवसङ्गमेऽन्यो यद्यागच्छेत्तदा कोशः ॥७॥
उदितः पश्चादेकः प्राक् चान्यो यदि स सन्निपाताख्यः ।
अविकृततनवः स्निग्धा विपुलाश्च समागमे धन्याः ॥८॥.
एक नक्षत्र मे पौर के साथ पापी ग्रह मिल कर चार या पाँच संख्यक हों तो संवर्त,
केतु यारा हो तो सम्मोह, पौरगरह के साथ पौरगरह या पापौ ग्रह के साथ पापी ग्रह होतो
समाज, शनैश्चर ओर गुरु के संयोग में कोई दूसरा ग्रह आ जाय तो कोश, एक ग्रह पश्चिम
दिशा में ओर दूसरा पूर्व दिशा मे उदित होकर दोनों एक नक्षत्रगत हों तो सन्निपात तथा उक्त
पौवों लक्षणों से भित्र लक्षणयुक्तं होने से समागम होता हे। इस समागम मेँ ताराग्रह ,
निर्विकार शरीर बाले, निर्मल ओर विपुल विम्ब वाले शुभ होते है; अन्यथा अशुभ होते
एकस्मिन् ऋषौ नक्षत्रे चत्वारो ग्रहाः स्थिता भवन्ति पञ्च वा, ते यदि यायिनः पौरै
सह समेता भवन्ति तदा संवर्तो नाम योगो भवति। तत्रैव यदि शिखी केतू राहुवा भवति
तदा योगः सम्मोहो नाम भवति।
पौरे ग्रहः पौरेण ग्रहेण समेतः संयुक्तो यदि यायी यायिना वा सह यद्येकस्मचर्
भरवति तदा स समाजाख्यो योगो भवति। समाजेत्याख्या यस्य। यमः सौरो जीवो गुरः।
अनयोः सङ्गमे. संयोगे यद्यन्यः ` कश्चिद्. ग्रह आगच्छेत्तदा कोशाख्यो योगः।
एको ग्रहः पश्चत् पश्चिमायां दिश्युदितः। आदित्यमण्डलानिर्गतः। अन्यो द्वितीयः
क् च पूर्वस्यां दिशि अर्कमण्डलादेवोद्र तस्तौ तथाभूतौ यच्चेकर्ष गतौ भवतस्तदा स
सत्रिपाताख्यो योगः। एतेषां पञ्चानां संस्थानानामभावे यो ग्रहसंयोगः समागम इति
्ञेयः। तत्र च समागमे सर्वं एव ताराग्रहा अविकृततनवो निर्विकारशरीराः स्निग्धा निर्मला
विपुला विस्तीर्णाश्च धन्याः शुभाः अन्यथा अशुभा इति। तथा च समाससंहितायाम्--
ग्रहकोशसन्निपातौ संवर्तसमागमौ समाजश्च। .
सम्मोहश्रेति तेषां लक्षणमस्तात् समादेश्यम्।)
सूर्यजगुरुसंयोगे . द्रावप्येकोऽपरः ` समागच्छेत्।
स हि भवति कोशसंजञो दुर्भिक्षभयावहो लोके ।।
एक उदितः प्रतीच्यामपरः पराच्या ग्रहोदितो यदि च।
अन्योन्यमथोस्राभिर्विलिखेत् स हि सन्निपाताख्यः ।

३२४ बृहत्संहिता
सह पौरेण च पौरो यायी सह यायिना ग्रहो यश्च।
दृश्येत समायुक्तः स॒ समाजाख्यः समुदिष्टः।।
अथ यायिनागराख्याश्त्वारः पञ्च वा सह भवेयुः।
एकर्ष संवर्तः शिखिराहुयुतः स॒ सम्मोहः।।
अन्यथा समागमो यतः पूर्वमेवोक्तम्-
परत्य्चिषः प्रसन्नाः सम्भृतकिरणाः प्रदक्षिणावर्ताः ।
सुस्निग्धामलतनवः क्षेम॑सुभिक्षावहास्ते स्युः।।६-८।।
अथैतेषां फलान्याह--
` समौ तु संवर्तसमागमाख्यौ सम्मोहकोशौ भयदौ प्रजानाम् ।
समाजसंज्ञे सुसमा प्रदिष्टा वैरप्रकोपः खलु सन्निपाते ॥९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
ग्रहशद्गाटकाध्यायो विंशः ॥२०॥
सम्मोह ओर कोश में प्रजाओं को भय, समाज मेँ सुसम ८ पूर्वं से पश्चात् अधिक
फल ) ओर सन्निपात में परस्पर द्वेष होता है।।९।।
इति 'विमला"हिन्दीटीकायां ग्रहशृद्गाटकाध्यायो विंशः ॥२०॥
क्छ
संवर्तसमागमाख्यौ द्रौ योगौ समो। न शुभं नाप्यशुभं कुर्वति इत्यर्थः। यादृशा
भावाः पूर्वमभूवंस्तादृशा एव संवर्तसमागमयोरिति। सम्मोहकोशौ प्रजानां लोकानां
भयदौ भयं ददतः। समाजसंजञे समाजाख्ये सुसमा सुशोभना समा प्रदिष्टा उक्ता। तद्र
शोभनं भवतीत्यर्थः। केचिद्रहुवचनं पठन्ति। सुसमा: प्रदिष्टा इति। सुसमा भावाः प्रदिष्ट
उक्ताः। यादृशाः पूर्वमभूवन् तदधिका भवन्तीत्यर्थः । सन्निपाते वैरप्रकोपः। लोकानां परस्परं
वैरं भवति। खलुशब्द आगमद्योतनार्थः। तथा च काश्यपः--
संवर्तसङ्गमौ मध्यौ. सम्मोहो भयदः ` स्मृतः।
कोशश्चानिष्टफलदः समाजाख्यः सुमध्यमः। "17:
सन्निपाते महावैरमन्योन्यमुपजायते।।
तथा च समाससंहितायाम्
संवर्तसमागमयोः साम्यं मोहे भयानि कोशे च।
सुसमा समाजसंज्ञे वैराण्यथ सत्निपाताख्ये।।
तथा चात्रायं विशोषः समाससंहितायाम्-

ग्रहशद्गाटकाध्यायः ३२५
दर्भिक्षरोगतस्करशसखावृषटिकषुधं ग्रहाः कुर्युः
आनलवीथ्यां ज्ञेया अजवीथ्यां नेत्रपरिहानिः।।
शखभयं मृगवीथ्यां जार्रव्यां क्षुधं च.. रोगां ।
पशुनाशं गोवीथ्यामृषभाख्यायां च॒ नृपपीडा।।
सुसुभिक्षमिरावत्यां गजवीथ्यां च क्रतूत्सवामोदाः।. .
अतिजलमोक्षं वुरय्नामाख्यायां च स्वे' तु।।
ग्रहोदये प्रवासे च सोमसूर्यग्रहे तथा।
विचार्य वीथीमार्गाश्च लोके ब्रूयाच्छुभाशुभम्।। इति।1९।।
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ
- ्रहशूङ्गाटकंनाम विंशोऽध्यायः ॥२०॥
0 गास

अथ गर्भलक्षणाध्यायः
अथ गर्भलक्षणं नामाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनदर्शनार्थमाह--
अन्नं जगतः प्राणाः प्रावृट्कालस्य चान्नमायत्तम् ।
यस्मादतः परीक्ष्यः प्रावृट्कालः प्रयत्नेन ॥९॥
संसार का प्राण अन्न है, वह अन्न वर्षा ऋतु के अधीन है; अतः यत्नपूर्वक वर्षा ऋतु
की परीक्षा करनी चाहिये।। १।।
जगतो विश्वस्यान्नं प्राणा असवः। यतः प्राणिनामत्रर्विना प्राणा न वर्तन्ते। तच्चात्र
प्रावृट्कालस्य वर्षीसमयस्यायत्तमाधीनं यस्मादतोऽस्माद्धेतोः प्रयत्नेनातिशयेन प्रावृट्कालः
परीक्ष्यो विचार्य इत्यर्थः ।।१।।
अथ तल्लक्षणानि वक्ष्यामीत्याह--
तल्लक्षणानि मुनिभिर्यानि निबद्धानि तानि दृषटूवेदम् ।
क्रियते गर्गपराशरकाश्यपवन्रादिरचितानि ॥२॥
गर्ग, पराशर, काश्यप, वज्र आदि मुनियो के द्वारा निबद्ध गर्भलक्षण को देखकर मँ
वर्षाकाल का लक्षण कर रहा हूं।। २।।
तस्य प्रावृट्कालस्य यानि लक्षणानि विज्ञानकारणानि मुनिभिर्वसिष्ठादिभिर्निवद्धानि
रचितानि तानि दृष्टवा अवलोक्य, तथा गर्गपराशरकाश्यपवन्रादिभिर्यानि रचितानि विरचि-
तानि। आदिग्रहणाद्रादरायणाऽसितदेवला गृहयन्ते। तानि सर्वाणि दृष्टवा मयेदं प्रावृ्काललक्षणं क्रियत इति।।२।।
अथ गर्भलक्षणज्ञस्य दैवविदः प्रशंसार्थमाह--
दैवविदविहितचित्तो द्युनिशं यो गर्भलक्षणे भवति 1
तस्य मुनेरिव वाणी न भवति मिथ्याम्बुनिर्देशे ।३॥
जो दैवज्ञ रात-दिन गर्भलक्षण में अविक्षिप्त चित्त होकर लगे रहते ह, मुनि कौ तरह
उनकी वाणी वृषटि-ज्ञान में मिथ्या नहीं होती है।।३।।
। यो दैववित् कालज्ञोऽविहितचित्तोऽविक्षप्तचित्तः, न विहितं चित्तं यस्य, अनन्यमनाः,
तत्पर इत्यर्थः। केचिदवहितचित्त इति पठन्ति। अविक्षिप्तचित्तो चुनिशमहोरात्रं यो गर्भलक्षणे भवति तस्याम्बुनिर्देे वृष्टिकथने मुनेकऋषेरिव वाणी गर्मिथ्या निष्फला न भवति;
अपि तु सत्यस्वरूपा भवति। यस्मिन् दिने यस्यां वेलायां स वृष्टिमादिशति तत्र सत्यस्वरूपा भवतीत्यर्थः।।३।।

गर्भलक्षणाध्यायः ३२७
अथ शासप्रशंसार्थमाह--
किं २ वातः परमन्यच्छास््रज्यायोऽस्ति यद्विदित्वैव ।
प्रध्वसिन्यपि काले त्रिकालदश्ञीं कलौ भवति ॥४॥
इस ज्योतिषशाख से कौन शाख अच्छा है? अर्थात् कोई नी जिसको जानकर इस
विनाशौ कलिकाल मं भी मनुष्य त्रिकालदशी होते है । (४।।
अतोऽस्माद् गर्भलक्षणशाखाज्ज्योतिःशाखद्र अन्यदपरं शाखं ज्यायः प्रशस्ततरं
किं वास्ति विद्यते। यच्छाखं ग्रन्थं ज्ञात्वा कलौ युगे प्रध्वंसिन्यपि सर्वशाखविनाशकर्तरि
सत्यपि। यतः सर्वशाख्राणां कलौ दिनानुदिनं ध्वंसोऽस्ति। तथाभूतेऽपि त्रिकालदर्शी भूतभविष्यदरर्तमानकालस्य वेत्ता भवतीत्यर्थः| ।४।।
अथात्र परमतं स्वमतं चाह--
केचिद्वदन्ति कार्तिकशुक्लान्तमतीत्य गर्भदिवसा स्युः ।
न च तन्मतं बहूनां गर्गादीनां मतं वक्ष्ये ॥५॥
किसी का मत है कि कार्तिक शुक्ल पूर्णिमा के बाद गर्भ के दिन होते है । यह सबका
मत नहीं दै; अतः अब गर्गं आदि आचार्यो का मत कहते है ।।५।।
केचिदाचार्याः सिद्धसेनप्रभृतयः कर्तिकमासस्य शुक्लान्तं शुक्लपक्षावसानं पौर्णिमान्तं
समतीत्यातिक्रम्य गर्भदिवसाः स्युर्भवेयुरिति वदन्ति कथयन्ति। तथा च सिद्धसेनः--
शुक्लपक्षमतिक्रम्य कार्तिकस्य विचारयेत्।
गर्भाणां सम्भवं सम्यक् सस्यसम्पत्तिकारणम्।।
न च तन्मतं बहूनामिति । यदेतत्ागुक्तं कर्तिकशुक्लान्तमतीत्य गर्भदिवसाः
स्युरिति, तच्च बहूनां प्रभूतानां मुनीनां न मतम्। तस्माद् गर्गादीनां गर्गवसिष्टपराशसरऋषि-
पुत्रकश्यपानां मतं वक्ष्ये कथयिष्य इति।।५।। ।
तच्चाह--
मार्गशिरःसितपक्षप्रतिपत्प्भृति क्षपाकरेऽषाढाम् ।
पूर्वा वा समुपगते गर्भाणां लक्षणं ज्ञेयम् ॥६॥
मार्गशीर्ष शुक्ल प्रतिपदा से जब चन्द्रमा पूर्वाषाढा नक्षत्र मेँ स्थित हो, उस समयसे
गर्भो का लक्षण जानना चाहिये। ( यह पर "वा! शब्द चार्थक है )।।६।।
मर्मशीर्षमासस्य सितपक्षप्रतिपलभृति शुक्लपकषप्रतिपदारभ्य क्षपाकरे चन्द्रे अषाढा
परवा वा समुपगते पूर्वाषाढा पराप्त। वाशब्दोऽत् चार्थ। मार्गशीर्षशुक्लपक्षे यदा पूर्वा-
षाढास्थशन्द्रमा भवति तदारभ्य गर्भाणां लक्षणं जञेयं जञातव्यमिति। तथा चत्र गर्गः--
शुक्लादौ मार्गशीर्षस्य ूर्वाषाढाव्यवस्थिते।
निशाकरे तु गर्भाणां तत्रादौ लक्षण वदेत्।।

३२८ बृहत्संहिता
कश्यपोऽपि--
सितादौ मार्गशीर्षस्य प्रतिपदिवसे तथा।
पर्वाषाढागते चन्द्रे गर्भाणां धारणं भवेत्।। इति।।६।।
अथ धृतस्य गर्भस्य प्रसवकालज्ञानमाह--
यन्नक्षत्रमुपगते गर्भश्चन्द्रे भवेत् स चन्द्रवशात् ।
पञ्चनवते दिनशते तत्रैव प्रसवमायाति ॥७॥
चन्द्रमा के जिस नक्षत्र म स्थित होने से गर्भस्थिति होती है, चन्द्र के कारण १ ९५
दिन में उसका प्रसव होता है।
विशेष-- चान्द्रमान से १९५ दिन ग्रहण करने से उस दिन वह नक्षत्र नहीं आता है;
अतः सावन मान से १९५ वाँ दिन ग्रहण करना चाहिये; क्योकि सावन मान से १९५ वें
दिन में ठौक वही नक्षत्र आता है।।७।।
यो गर्भो यत्क्षत्रमुपगते यस्मिन्नक्षत्रे व्यवस्थिते चन्द्रे भवेत् स गर्भशन्द्रवशाच्चनद्रयुक्तनक्षत्रवशात् प्रसवमायाति। कियता कालेनेत्याह--
पञ्चनवते दिनशते अतिक्रान्त सारद षड्भिरमसिर्गतैस्त्रैव तस्मित्रेव नक्र प्रसवमायाति
प्रसूयत इति। एतदुक्तं भवति--यत्नकषत्रमुपगते चन्द्रे गर्भः सम्भूतस्तस्मात् पञ्चनवते दिनशते
अतीते तत्नकषत्रस्थिते चन्द्र प्रसवमायाति। नन्वत्र यदुक्तं चन्द्रवशात् प्रसवमायाति तत्किमत्र
चानद्रमानमासे निर्दिष्टम्? चानद्रमानवशात् पञ्चनवते दिनशते प्रसवं याति। एतत्न। चन्द्र
वशादित्यनेनेदं प्रदर्शयति यक्षते चन्र.गर्भः सम्भूतः स सावनमानवशात्तनक्त्रस्थे प्रसवं
याति। नन्वत्र चनद्रवशादित्युक्तं कथं सावनं मानमवगम्यत इति; उच्यते। "तत्रैव प्रसवमायाति"
इतिवचनाद्युगयातदिवसेषु गर्भदिवसात् पञ्चनवतिशतंयुक्तष्वहर्गणे कृते तततक्षत्रगतश्न्रमा
भवति। अन्यथा पञ्चनवते दिनशते चन्द्रः पुनर्गर्भनक्षत्रे न भवत्येव । तस्मात्निश्चीयते स
चन्द्रवशाच्चन्द्रकृतगर्भलक्षणवशात्त्रैव व्यवस्थिते चन्दे गर्भः प्रसवं याति। सावनं मानं
प्रागस्माभिर्विशेषेण प्रदर्शितम्। संख्योपदिष्टानि यानि तानि सावनमानेनादेष्टव्यानि। सावनान्याचार्येण प्रदर्शितानि--"युगवर्षमासपिण्डं रविमानं साधिमासकं चान्दरमिः त्यादि।
तथा चाचार्यैण समाससंहितानिबन्धे स्पष्टतरमुक्तम्-
पौषासितपक्षाैः श्रावणशुक्लादयो विनिर्श्याः।
सादः षड्भिर्मासिर्ग्भविपाकः स नक्षत्र
तस्मादेवं स्थितं सावनमानवशाद् गर्भप्रसव इति।।७।।
अथ पुनरपि गर्भाणां धृतानां प्रसवकालज्ञानमाह-- `
सितपक्षभवाः कृष्णे शुक्ले कृष्णा द्युसम्भवा रात्रौ ।
नक्तग्प्रभवाश्चाहनि सन्ध्याजाताश्च सन्ध्यायाम् ॥८॥

गर्भलक्षणाध्यायः ३२९
यदि गर्भ शुक्ल पक्ष मे हो तो कृष्ण पक्ष मे, कृष्ण पक्ष मे हो तो शुक्ल पक्ष म, {दन
महो तोरात्निमे, रत्नि मे हो तो दिन मे, पूर्व सन्ध्य मे हो तो पश्चिम सन्ध्या मेँ ओर पश्चिम
सन्ध्या में हो तो पूर्व सन्ध्या में प्रसव होता है।। ८।।
सितपक्षभवाः शुक्लपकषसम्भूता गर्भाः पुरतः पञ्चनवते दिनशते गते कृष्णपष्
प्रसवमायान्ति। एवं कृष्णपक्षोद्भवाः शुक्लपक्षे । चुसम्भवा दिनसम्भवा गर्भा रत्र प्रसवे-
मायान्ति। नक्तम््रभवा रत्रिसम्भवाश्ाहनि दिवसे प्रसवमायान्ति। सन्ध्याजाताः सन्ध्यायामेव
व्यत्ययाद्धवन्ति। प्राक्सन्ध्यासम्भूता अपरसन्ध्यायामपरसन्ध्यासम्भूताः प्राक्सन्ध्यायामिति।
तथा च गर्गः-- । ष
दिवा भवति यो गर्भो रात्रौ स इति पच्यते।
शुक्लपक्षे समुद्भूतः कृष्णे पक्षे च वर्षति।।
पौर्णमास्यामथोत्पत्रः सोऽमावास्यां 'प्रवर्षति।
अमावास्यां समुद्भूतः. पूर्णमास्यां प्रवर्षति।।
पर्वसन्ध्यासमुद्रूतः 1: : पश्चिमायां ` प्रवर्षति।
पश्चिमायां समुद्धूतः . पूर्वसन्ध्यां _ प्रवर्षति।।
पूर्वहि यः समुद्धतः पश्चादरात्रौ . परवरषति।
निशायां पश्चिमे यश्च॒ स पूर्वहि प्रसूयते।।
दिनाद्धे तु समुत्पन्नः स॒ निशार्धं प्रसूयते।। इति।।८।।
अथ गर्भाणां विशेषलक्षणं कालनिर्देशं चाह--
मृगशीर्षाद्या गर्भा मन्दफलाः . पौषशुक्लजाताश्च !
पौषस्य कृष्णपक्षेण निर्दिशेच्छावणस्य .. सितम् ॥९॥
माघसितोत्था गर्भाः श्रावणकृष्णे प्रसूतिमायान्ति ।
माघस्य ` कृष्णपक्षेण निर्दिशेद् भाद्रपदशुक्लम् ।॥९०॥
फाल्गुनशुक्लसमुत्था भाद्रपदस्यासिते विनिर्देश्याः ।
तस्यैव कृष्णपक्षोद्धवास्तु ये . तेऽश्वयुकशुक्ले ॥९९॥
चैत्रसितपक्षजाताः कृष्णेऽश्वयुजस्य वारिदा गर्भाः ।
चैत्रासितसम्भूताः कार्तिकशुक्लेऽभिवर्षन्ति ॥९२॥
मार्गशीर्ष शुक्ल ओर पौष शुक्ल में स्थित गर्भं मन्द फल ( अल्प वृष्ट ) देने वाला
होता है। यँ पर चैत्र शुक्ल प्रतिपदा से मास का ग्रहण करएना चाहिये। जैसे चैत्र शुक्ल
प्रतिपदा से वैशाख कृष्ण अमान्त तक एक मास, वैशाख शुक्ल प्रतिपदा से ज्येष्ठ कृष्ण
भमान्त तक दूसरा मास इत्यादि। यदि पौष कृष्ण पक्षम गर्भं हो तो श्रावण शुक्ल पक्ष मे,
माघ शुक्ल में गर्भ हो तो श्रावण कृष्ण मे, माघ कृष्ण में गर्भ हो तो भाद्र शुक्ल मे, फाल्गुन

३३० बृहत्संहिता
शुक्ल में ग्भ हो तो भाद्र कृष्ण मे, फालगुन कृष्ण म गर्भं हो तो आश्विन शुक्ल में, चैत्र
शुक्ल में गर्भ हो तो आश्चिन कृष्ण मे ओर चैत्र कृष्ण मे गर्भ हो तो कार्तिक शुल्क मे प्रसव
मृगशीर्ष ार्गशीर्षस्तदाद्याः प्रथमपक्षजाता गर्भा मन्दफलाः स्वल्पवर्षदा भवन्ति
प्रथमः पक्षः शुक्लपक्षस्ततर जाताः सम्भूताः। तथा पौषशुक्लजाताश्च गर्भा मन्दफला एव।
अस्मन् गर्भलक्षणे चैत्रसिताद्या मासा विज्ञातव्याः। यथा चैत्रस्य शुक्लपक्षो वैशाखस्य
कृष्णपक्ष इत्येष चैत्रमासः। एवमन्येषां मासानामपि परिकल्पना कार्या। एवमेतच्चानद्रमानम्।
पौषस्य कृष्णपक्षेण श्रावणस्य सितं शुक्लपक्ष निर्दिशेद् वदेत्। एतदुक्तं भवति--
पोषकृष्णपक्षसम्भूतो गर्भः श्रावणशुक्लपक्षे प्रसूयते इति।
एवं माघसितोत्था गर्भां माघशुक्लपकषे सम्भूताः श्रावणस्य कृष्णपक्षे प्रसूतिमायान्ति
्रापनुवन्ति। तथा मास्य कृष्णपक्षेण भाद्रपदशुक्लपक्ष निर्दिशेत्।
फाल्गुनशुक्लपक्षसम्भूता गर्भा भाद्रपदस्यासिते कृष्णपक्ष विनिर्देश्या वक्तव्याः।
तस्यैव फाल्गुनस्य ये तु कृष्णपक्षोद्धवा गर्भस्तिऽश्वयुजः शुक्लपक्षऽभिवर्षन्ति।
चैतरसितपक्षजाताशैत्रशुक्लपक्षसम्भूता ये गर्भास्तिऽश्वयुजस्य कृष्णपक्षे वारिदा वृष्टिाः।
चैत्रासितसमुद्धूताश्चतरकृष्णोद्धवाः कार्तिकशुक्लपषठोऽभिवर्षन्ति। तथा च गर्गः--
माघेन श्रावणं विन्धान्नभस्यं फाल्गुनेन तु।
चैत्रेणाश्वयुजं प्रार्वैशाखेन तु कार्तिकम्।।
शुक्लपक्षेण कृष्णं तु कृष्णपक्षेण चेतरम्।
रत्रयहोश्च विपर्यासं कार्यं काले विनिश्चयम्।। इति।
पराशरस्याप्येवं मतम्।।९-१२।।
अथ मेघानां वायोश्च लक्षणमाह--
पूर्वोद्भूताः पश्चादपरोत्थाः प्राग्भवन्ति- जीमूताः ।
शेषास्वपि दिक्ष्वेवं विपर्ययो भवति वायोश्च ॥९३॥
यदि गर्भकाल मे मेघ पूर्व दिशाँ हो तो प्रसव काल में पश्चिम दिशा में, पश्चिम दिशा
मेहो तो पूर्व दिशा मे, दक्षिण दिशा मेँ हो तो उत्तर दिशा में, उत्तर दिशा में हो तो दक्षिण
दिशा मे, आग्नेय कोण मेहो तो वायव्य कोणे, वायव्य कोण में हो तो आग्नेय कोणमे,
ईशान कोणमें हो तो नैऋत्य कोण में ओर गर्भकाल में नैऋत्य कोणमें मेघ हो तो प्रसव
काल में ईशान कोण में मेघ होता है। इसी तरह वायु का भी दिग्वैपरीत्य समञ्ञना चादिये।
जैसे गर्भकाल में पूर्व तरफ की वायु हो तो प्रसव काल में पश्चिम तरफ की वायु होगी--
इत्यादि समज्ञा चाहिये।।१३।। , ~ न नत
¬ -जीमूता मेघा गर्भकाले ये पूर्वस्यां दिशि समुद्धूतास्ते प्रसवकाले पश्चात् पश्चिमायां

गर्भलक्षणाध्यायः २३२१
दिशि सम्भवन्ति। ये चापरोत्था गर्भकाले पश्चिमायां दिशि सम्भूतासते वर्षणे परापूर्वस्य
दिशि सम्भवन्ति। शेषास्वन्यास्वपि दि्वेवमनेन प्रकारेण विपर्ययो विपरीतो भवति।
तदयथा--दक्षिणा उत्तरस्याम्, उत्तरा दक्षिणस्याम्। आग्नेया वायव्याम्, वायव्या आग्नेय्यम्।
देशानीसम्भूता नैक॑त्याम्, नैकऋतीसम्भूता एेशान्यामिति।
वायोरनिलस्य चाप्येवमेव विपर्ययो विपरीतो वाच्यः। यथा मेघानां दिग्ब्यत्यय
उक्तस्तथा वायोरपि वाच्यः। यथा पूर्वोद्भूताः पश्चात्ा पूर्ोद्धूतो गर्भकाले वायुः प्वर्षणकाले पश्चिमायां दिशि भवतीत्येवं सर्वत्र योज्यम्। तथा च पराशरः--
अथ माधेन श्रावणं फाल्गुनेन भाद्रपदं चैत्रेणाश्वयुजं वैशाखेन तु कर्तिकं शुक्लेन `
कृषणं कृष्णेन शुक्लं दिवसेन रात्रं रत्या दिवसं गर्भाः प्रवर्षन्ति" इति।।९३।।
अधुना गर्भसम्भवलक्षणान्याह-- ।
हादिमृदूदकिशिवशक्रदिग्भवो मारुतो वियद्विमलम् ।
स्निग्धसितबहुलपरिवेषपरिवृतौ हिममयुखार्को ॥९४॥
पृथुबहुलस्निग्धधनं घनसूचीक्षुरकलोहिताभ्रयुतम् ।
काकाण्डमेचकाभं वियद्विशुद्धन्दुनक्षत्रम् ॥९५॥
सुरचापमनद्रगर्जितविदयुत््रतिसूर्यका शुभा सन्ध्या ।
शशिशिवशक्राशास्थाः शान्तरवाः पकषिमृगसङ्घाः ।॥१६॥
विपुलाः प्रदक्षिणचराः स्निग्धमयूखा ग्रहा निरुपसर्गाः ।
तरवश्च . निरूपसृष्टाङ्करा ~` नस्चतुष्पदा . दष्टाः ॥९७॥
गर्भाणां पुष्टिकराः सर्वेषामेव योऽत्र तु विशेषः । ` ~
स्वर्तुस्वभावजनितो ` गर्भविवृद्ध्यै तमभिधास्ये ॥९८॥
गर्भ-स्थितिकाल मे आह्ादजनक, सुखस्पर्शं ओर उत्तर, ईशान या पुर्वं दिशा मेँ
उतपन्न वायु, निर्मल आकाश, स्निग्ध शेत परिवेष से व्याप्त चन्द्र ओर सूर्य, आकाश मेँ
५१ विस्तृत ओर स्निग्ध मेघ, सूच्याकार; क्षुराकार ओर लोहितं मेघो, काक के अण्डे के
समान, मयर के कण्ठ के समान, निर्मल चन्र ओर नक्षत्र से युत आकाश, इन्द्रधनु, मेघो
के मधुर शब्द्, विद्युत् ओर प्रतिसूर्यं से युक्त पूर्वापरा सन्ध्या, सूर्य के अभिमुख होकर
उत्तर, ईशान या पूर्व दिशा मे स्थित पक्षी ओर मृग, नक्षत्रों के उत्तर मार्ग में होकर निर्मल
उत्पातरहित ग्रहो का गमन, बाधारहित वृक्षों का अद्भुर, मतुष्य ओर पशु हर्षित--इन सब
गरणे से युत गर्भ का समय हो तो गर्भ पुष्ट होता है। मार्गशीर्ष शुक्ल प्रतिपदा से वैशाख के,
अन्त तक गर्भं की परीक्षा करनी चहिये। गर्भं की वृद्धि के लिये ऋतु के स्वभाव से उत्पन्न
अवशिष्ट लक्षणो को अब आगे कहता हुँ ।। ९४-१८।।
गर्भ्रहणकाले ईदृशानि लक्षणानि शुभफलानि भवन्ति। तद्यथा-- मारुतो वायु्हादिरा-

३२३२ बृहत्संहिता
हादकः। मृदुः सुखस्पर्शः। उदगुत्तर। शिवदिगैशानी। शक्रदिक् पूर्वा। असामन्यतमः
` सम्भूतः। तथा वियदाकाशं विमलं निर्मलम्। हिममयूखश्चन्रः। अर्कं आदित्यः। तौ
, स्निग्धेनारूक्षेण सितेन शुक्लेन बहुलेन घनेन परिवेषेण परिवृतौ व्याप्तौ।
वियदाकाशं प्रथुबहुलस्तिग्धघनम्। पृथवो विस्तीर्णाः, बहुला घनाः, स्निग्धा
अरूक्षा घना मेषा यस्मिन्। तथा घनसूची मेघ एव सूच्याकारः। क्षुरकः क्षुाकारो मेघः।
लोहिताभ्राणि लोहितवर्ण मेघासतैर्युतं संयुक्तम्। वियत्काकाण्डमेचकाभं काकाण्ड
वायसाण्डो नीलवर्ण, मेचको बर्हिकण्ठसमवर्णः। काकाण्डमेचकवदाभा कान्तिर्यस्मिन्।
विशुद्धो निर्मल इन्दुशद्रो नक्षत्राणि भानि च यस्मिन्।
तथा सन्ध्या पूर्वापरा वा सुरचापेनेन्रधनुषा मन्दरेण मधुरेण गर्जितेन । गर्जितं मेघशब्दः, वि्युतडित्, प्रतिसूर्यो द्वितीयोऽर्कः, एतै्यक्ता शुभा शस्ता। तथा पक्षिणां विहङ्गा-
नाम्, मृगाणामारण्यपशूनां च सद्वाः समूहाः। शशिशिवशक्राशास्थाः। शशिन आशा
उत्तरा दिक्, शिवाया एेशानी, शक्राशा पूर्वा, एतास्वाशासु स्थिताः। ते च शान्तरवा मधुरअनकभिमुखाश्च।
तथा ग्रहा विपुला विस्तीर्णनिम्बाः। प्रदक्षिणचरा नक्षत्राणामुत्तरेणं मार्गेण चरन्ति।
एतत्पूर्वमेवोक्तम्।
भानां यथासम्भवमुत्तरेण यातो ग्रहाणां यदि वा शशाङ्कः ।
प्रदक्षिणं तत् । ।1 इति।
अतः प्रदक्षिणचराः। स्निग्धमयूखा निर्मलरश्मयः। निरुपसर्गां निरुत्पाताः। तथा
तरवो वृक्षाः। निरुपसृष्टा्रः। निरुपसृष्टा निर्बाधा अङ्कुराश्च येषाम्। नरचतुष्पदा हष्टः।
नरा मनुष्याः। चतुष्पदा गवादयः। एते हृष्टाः परमुदिताः। । ` ¦
गरभाणामिति। एवमनेन प्रकरेण ये गुणा उक्तास्ते सर्वेषामेव गर्भाणां पुष्टिकराः।
एते च मार्गशिरःसितपक्षप्रतिपत्मभृति वैशाखान्तं यावल्लक्षणीयाः। अत्रास्मिन् गर्भलक्षणे
योऽन्यो विशेषः स्वर्तुस्वभावजनितः। स्वेनात्मीयेन ऋतुस्वभावेन जनित उत्पादितस्तं
गर्भविवृद्ध्यै गर्भाणां विवृद्धये विशेषमभिधास्ये कथयिष्ये। तथा च पराशरः--
अथ गर्भसंस्थासु माघादिपुं चतुषु मासेषु या शुचौ धारणा। नभो नभस्यौ भ्राट्
तस्या अनु वर्षा येषु प्रसवन्ति। तत्र चापाभ्रविद्युत्स्तनयिलनुवर्षाणि ' गभस्तिंल्लक्षयेत्
्रशस्तानप्रशस्तांच। प्रशस्ताभाश्च यस्मिन् काले सूर्नदुनक्त्राश्रयाणा वर्षलिङ्गाना प्दरभावः।
पञ्चरूपता गर्माणां धारणा मासेन शुद्धिः" इति।।१४-१८।।
अधुना तल्लक्षणमाह--
पौषे समार्गशीर्षे सन्ध्यारागोऽम्बुदाः सपरिवेषाः ।
नात्यर्थं मृगशीर्षे शीतं पौषेऽतिहिमपातः ॥९९।

गर्भलक्षणाध्यायः ३३३
माघे प्रबलो वायुस्तुषारकलुषद्ुती रविशशाद्ौ ।
अतिशीतं सघनस्य च भानोरस्तोदयौ धन्यौ ॥२०॥
फाल्गुनमासे रूक्षश्चण्डः पवनोऽभ्रसम्प्लवाः स्निग्धाः ।
परिवेषाश्चासकलाः कपिलस्ताप्रो रविश्च शुभः ॥२१९॥
पवनघनवृष्टियुक्ताश्चत्रे गर्भाः शुभाः सपरिवेषाः ।
घनपवनसलिलविद्युतस्तनितैश्च हिताय वैशाखे ॥२२॥
पौष ओर मार्गशीर्ष मे दोनों सन्ध्या रक्त ओर परिवेषयुत मेघ शुभ होता दै तथा
मार्गशीर्ष मेँ अल्प शीत ओर पौष में हिम का गिरना शुभ होता है। माघ मास में प्रनल
भयङ्कर वायु, सूर्य ओर चन्द्र हिमयुक्त होकर मलिन कान्ति वाले, अति शीत ओर
मेघरहित सूर्य का उदयास्त शुभ है। फाल्गुन मास में रूक्ष ओर भयङ्कर वायु, मेघो का
उदय, सूर्य ओर चन्द्र का निर्मल तथा अखण्ड परिवेष, कपिल या ताम्र वर्ण का सूर्यं शुभ
है। चैत्र मास में वायु, वृष्टि ओर परिवेषयुत गर्भं शुभ होता रै। वैशाख मास में मेघ, वायु,
जल, विद्युत् ओर मेघ के गर्जनयुत गर्भ शुभ होता है।।१९-२२।।
पोषे मासे समार्गशीर्षे मार्गशीर्षसहिते। सन्ध्यारागः सन्ध्ययो रक्तत्वम्। अम्बुदा
मेघाः सपरिवेषाः परिवेषयुक्ताः। तथा मार्गशीर्षे मासि नार्थं नातिबहु शीतम्। पौषे नाति-
हिमपातः शुभः। ।
मापे मासि प्रबलश्चण्डो वायुः। तथा रविशशाङ्कावर्कचन्द्रौ तुषारकलुषद्युती। तुषार- . `
ुतिर्हिमकान्तिः सूर्यः। कलुषद्युतिरनिर्मलकान्तश्वनद्र इत्यर्थः। अतिशीतमत्यर्थं शीतम्।
पानोरादित्यस्य सघनस्य समेषस्यास्तोदयौ धन्यौ द्वावपि शुभावित्र्थः।
फाल्गुनमासे पवनो वायू रूक्षः परुषः। चण्डोऽतिवेगः। अभ्राणां मेघानां सम्प्लवा
ठट्गमाः । स्निग्धा सूर्याचन्द्रमसोः परिवेषाः। असकला अखण्डाः। रविरादित्यः कपिलः
कपिलवर्णस्ताप्रस्ताप्रवर्णश्च शुभः प्रशस्तः।
त्रे मासि गर्भाः पवनेन वायुना घनैरमधेर्ृष्टया वर्षणे च युक्ताः सपरिवेषाः परिवेषसहिताः शुभाः। वैएाखे मासि घनैर्मेधैः। पवनेन वायुना। सलिलेन जलेन। विद्युता तडिता।
स्तनितेन गर्जितेन च युक्ता गर्भा हिताय भवन्ति। तथा च. कश्यपः--
शीतमप्रं तथा वायुशन्दरर्कपरिवेषणम्।
मापे मासि परीक्षेत श्रावणे वृष्टिमादिशेत्।।
फाल्गुने चात्र सद्वात॑वृष्िस्तनितमेव च।
पुोवाताश्च ये प्रोक्ता मासि भाद्रपदे शुभम्।।
बहुपुष्पफला वृक्षा वाताः शर्वरवर्षिणः।
शीतवर्ष तथाप्राणि चैतेणाश्वयुजं वदेत्।।

„ ३३४ बृहत्संहिता
वहन्ति मृदवो वाताः पुरः ' शीघ्रं प्रदक्षिणाः।
, वैशाखे तानि ` रूपाणि कार्तिकि. मासि वर्ष॑ति।।
` . तथा च समाससंहितायाम्--
शस्तानि मृगान्मासाच्छीतहिमवायुमेघकृतानि।
स्तनिततदिज्जलमारूतघनतापान्यतिशयं तु वैशाखे।।
कृष्णेन शुक्लपक्षः सितेन कृष्णो निशा दिनोत्येन।
रात्याहः सन्ध्यायां सन्ध्यादिग्व्यत्ययाज्जलदाः।। इति।।१९-२२॥।
अथ गर्भकाले मेघानां लक्षणमाह-- ।
मुक्तारजतनिकाशास्तमालनीलोत्यलाञ्नाभासः ।
जलचरसत्त्वाकारा गर्भेषु धनाः प्रभूतजलाः ॥२३॥
तीव्रदिवाकरकिरणाथितापिता मन्दमारुता जलदाः।
रुषिता इव धाराभिर्विसृजन्त्यम्भः प्रसवकाले ॥२४॥
मोती या चँदी के समान शेत अथवा तमाल वृक्ष, नील कमल या अञ्जन के समान अति
कृष्ण, अथवा जलचर जन्तु के समान कान्ति वाले गर्भकालिक मेष हों तो बहुत वृष्टि देने वाले
होते है। अति भयङ्कर सूर्यकिरण से तापित, अल्प वायु से युत गर्भकालिक मेघं १९५
दिन ( प्रसवकाल ) में रुष्ट की तरह होकर धाराप्रवाह अतिवृष्टि करते है।।२३-२४।।
ये घना मेघा मुक्तारजतनिकाशा मुक्ताफलानां रजतस्य रौप्यस्य निकाशाः सदृशाः।
अतिशुक्ला इत्यर्थः। अथवा तमालनीलोत्पलाञ्जनाभासः। तमालवृक्षस्य नीलोत्पलस्या-
नस्य च सदृशवर्णाः। अतिकृष्णा इत्यर्थः । जलचरसकत्वाकाराः। जलचरा ये सत्त्वा
जलप्राणिनः। इषमकरमत्स्यनक्रकूर्मशिशुमारपरभृतयः। एवंविधा गर्भेषु घना दृष्टः प्रमूतजला. बहुवर्षदाः। द:
तीव्रदिवाकरकिरणाभितापिता इति । ये मेघास्तीत्रैः प्रचण्डेर्दिवाकरकिरणैरर्कररिमभिरभितापिता दग्धदेहाः। मन्दमारुताः स्वल्पपवना जलदा मेघाः। एवंविधा ये गर्भकाले दृश्यन्ते ते प्रसवकाले पञ्चनवते दिवसशते काले अम्भः पानीयं रुषिता रुष्टाः क्रुद्धा
इव धाराभिर्विसृजन्त्युत्सृजन्ति। अतिवृषटिदा भवन्तीत्यर्थः। तथा च समाससंहितायाम्--
पृथुघनबहुला जलदा जलचरस्त्वान्विताः शुभा गर्भाः। ।
स्िग्धसितबहुलपरिवेषपरिवृतौ हिमकरोष्णकरौ ।।
नृखगमृगाः -` मुदिता निरुपहतास्तरवः।
स्निग्धतडित्मतिसूर्यकमत्स्यशक्रधनुःप्रथमापरमध्ये ` ।
शान्तरवा मृगपक्षिमनुष्या ` शक्रशशीश्वरदिक्पवनाश्च । इति।।२३-२४।।
, अधुना गर्भोपघातलक्षणमाह-- ४
गर्भोपघातलिद्गान्युल्काशनिपांशुपातदिग्दाहाः ।
` क्षितिकम्यखपुरकौलककेतुग्रहयुद्धनिर्घाताः ॥२५॥

गर्भलक्षणाध्यायः २३५
रुधिरादिवृष्टिवैकृतपरिषेन्द्रधनूषि दर्शनं राहोः ।
इत्युत्पातैरेतैस्रिविधैश्चान्धर्हतो गर्भः ॥२६॥
यदि गर्भकाल मेँ उल्कापात, विद्युत्, धूलि की वृष्ट, दिशाओं मेँ जलन, भूकम्प,
गन्ववं नगर, नाभस, कीलक आदि केतुओं का दर्शन, ग्रहयुद्ध, निर्घात ( शब्द ), रुधिर
आदि ( रुधिर, मांस, वसा, घृत, तैल आदि ) की विकारयुत वृष्टि, परिघ ( ४९वे अध्याय
के १९ वे श्लोक मे वर्णित परिघ का लक्षण ), इन्द्रधनु, राहु, चदरग्रहण या सूर्यग्रहण का
दर्शन गर्भं का नाश करने वाले होते है ।।२५-२६।।
इमानि वक्ष्यमाणानि गर्भाणामुपघातलिङ्गानि विनाशचिहानि। एतौर्रमो वृतो विनश्यति।
तदयथा--उल्कापातः। अशनिर्वदयुत्। पांशुपातः पांशुवर्षणम्। दिग्दाहो दिशां दाहः।
कितिकम्पो भूचलनम्। खपुरं गन्धर्वनगरम्। कीलकस्तामसकीलकः। केतुः शिखी।
ग्हयुद्धम्। निर्घातो निर्षातशन्दः।
तथा वृष्टौ वर्षणे। रुधिरादिवैकृतं विकारः। र्तमांसवसाघृततैलादिवर्षणम्। परिषलक्षणं वक्षयति--“परिघ इति मेषरेखा या तिर्यग्भास्करोदयेऽस्ते वा' इति। तस्य परिषस्ये्रधनुषः सुस्चापस्य -दर्शनम्। राहोदर्शनं चन्रग्रहणदर्शनम्। इत्येवं प्रकारैरुत्पा-
तैस्येखिविधेरदिव्यान्तरिक्षभौमैरुत्पातैर्भो हतो नष्टो वाच्यः। एतदुक्तं भवति-गर्भे दष्टे
यदि पशरादक्तनामुत्पातानामन्यतमो भवति. तदा गर्भो हतो यस्य॒ समनन्तर पश्ादुत्पातसम्भवो
नान्य इति। तथा च गर्गः--
अश्ववर्ष -तमोवर्ष मांसशोणितवर्षणम्।
उल्कानिर्घातकम्पश्च . वज्रपातस्तथेव ,; च।।
परिवेषाः; परिधयो. वासवस्य धनूंषि च।
अनप्रस्तनितं वर्ष दिशां दाहस्तथैव च।।
अनार्तवं पुष्पफलं वारणीयेषु वर्षणम्
ग्रहयुद्धेषु घोरेषु हतान्. गर्भान् विनिर्दिशेत्।।
तथा च पराशरः--"तेषां अरहाणामुदयास्तमयोल्कानिर्घाताशनिपातगन्धर्वनगरदिग्दा-
हर्दरिमवर्णविकोरेभूचलनप्रटुरभावो वर्षस्ववर्षाय' इति।।२५-२६।।
पुनरपि विशेषमाह--
स्व्तुस्वभावजनितैः सामान्र्यै्च लक्षणैर्वद्धिः ।
गर्भाणां विपरीतैसौरेव . विपर्ययो भवति ॥२७॥
ऋतु के स्वभावजनित ( “पौषे समार्गशीर्षे सन्ध्यारागोऽम्बुदाः सपरिवेषाः" इत्यादि
पद्ोक्त ) ओर सामान्य ( 'हादिमृदूदकिशवशक्रदिग्भवो मारुत! इत्यादि पद्यक्त ) लक्षणों
से युत गर्भ की वृद्धि; अन्या हानि होती है।।२७।।
"पौषे समार्शी्े सन्धयागोऽमबुदाः सपरिवेषाः इति स्वभावजनितानि गर्भाणां

३३६ बृहत्संहिता
लक्षणानि। तथा-“हादिमृदूदविशवशक्रदिग्भवो मारुतः" इत्यादीनि सामान्यलक्षणानि।
एवं स्वर्ुस्वभावजनितेर्श् सामान्यैर्लक्षणर्गरभाणां वृद्धिरुक्ता तैरेव विपरीतेर्विपर्ययस्थै-
विपर्ययो विपरीतो गर्भाणां हानिरिति। अथदिवं मध्यमैर्मध्यमं फलं वक्तव्यमिति।।२७।।
अथ येषु नत्रषु गर्भः सम्भूतो बहुतोयदो भवति तान्याह
सर्वेष्वृतुषु विवृद्धो गर्भो बहुतोयदो ; भवति ॥२८॥
सभी ऋतुओं मे पूर्वभाद्रपदा, उत्तरभाद्रपदा, उत्तराषादा, पूर्वाषाढा, रोदिणी- इन
पाँच नक्षत्रों मे बढा हुआ गर्भं प्रसवकाल मेँ अधिक वृष्टि करता रै॥ 1२.८11
भद्रपदाद्वयं पूर्वभद्रपदोत्तरभद्रपदे। विशदेव उत्तराषादा। अम्बुदः पूर्वाषाढा । पैतामहो
रोहिणी। एतेषु पञ्चसु नक्षत्रेषु सर्वेष्वृतुषु वृद्धो गर्भः “पोषे समार्गशीर्षे सन्ध्यारागोऽप्बुाः
इत्यादिभिर्गुणैः पुष्ट प्रवर्षणे बहुतोयदः प्रभूतवर्षदो भवति।।२८।। 7 `
सामतं येषु नक्षत्रेषु गर्भः सम्भूतो बहून्यहानि वर्षति तान्याह--
शतभिषगाश्लेषाद्रस्वातिमघासंयुतः -शुभो गर्भः ।
पुष्णाति बहून् दिवसान्. हनत्यत्पाते्हतखिविधेः ॥२९॥
शतभिषा, आश्लेषा, आर्द्रा, स्वाती या मघा नक्षत्र मे उत्पन्न गर्भं बहुत दिन तक पुष्ट
रहता दै तथा उक्त पाँच नक्षत्रों मेँ बदे हृए गर्भ जितने दिन त्रिविध उत्पातो ( दिव्य,
आन्तरिक्ष ओर भोम › से हत हो, उतने दिन तक वर्षां नहीं होती है।।२९।।
शतभिषगाश्लेषा आद्र स्वातिर्मयाः। एभ्यः शतभिषगादिभ्यः पञ्चभ्यः सम्भूतो गर्भः।
एतेषां मध्यादेकतमेन नक्षत्रेण शुभः शुभफलो भवति। स च बहून् दिवसान् पुष्णाति
प्रमूतान्यहानि पुष्टिं नयतति। पुष्टिनिमित्तान्यभिहितानि--हादिमृददक्' इत्यादीनि।
हनत्युत्पातरहतसिविधैरिति । एष्वेव नकतेषु विवृद्धो गर्भसिविधैरत्पातेरदिव्यान्तरिषभौ-
मतो हन्त्यात्मानं विनाशयतीत्यर्थः। एतदुक्तं भवति--हतस्तावन्त्येव दिनानि न वर्षति।
"ग्भोपघातलिद्गान्युल्काशनिपांशुपातदिग्दाहाः' इत्यायुक्तानि। त्रिविधमुत्पातलक्षणमाचार्येण
समाससंहितानिबन्धने स्पष्टतरमुक्तम्--
दिव्यं ्रर्॒जातं भुवि भौमं स्थिस्चरेद्धवं यच्च।
दिग्दाहोल्कामारुतपरिवेषादय वियत्मभवम्।।
तथा च गर्गः--
पराजापत्यं मघा श्लेषा रौद्रं चानिलवारुणम्। `
आषाढाद्वितयं चैव ' तथा . भद्रपदाद्रयम्।। `
नक्षत्रदशकं चैतद्यदि स्याद् ग्रहदूषितम्।
न गर्भाः सम्पदं यान्ति योगक्षेमं न कल्पते।।

गर्भलक्षणाध्यायः ३३७
उल्कयाभिहतं वापि केतुना वाप्यधिष्ठितम्।
न गर्भाः सम्पदं यान्ति वासवश्च न वर्षति।। इति।।२९।।
दिवससंख्याया नियमं करोति--
मृगमासादिष्वष्टौ षट् षोडश विंशतिश्चतुरयक्ता ।
विंशतिरथ दिवसत्रयमेकतमर्षेण पञ्चभ्यः ॥३०॥
उक्त पाँच नक्षत्रों से किसी एक नक्षत्र मे मार्गशीर्ष में गर्भं की वृद्धि हो तो प्रसवसमय
से ८ दिन, पौष में ६ दिन, माघ यें १६ दिन, फाल्गुन मे २० दिन, चैत्र मे २० दिन ओर
मृगमास आदिर्येषां मासानां ते मृगमासादयस्तेषु मृगमासादिषु प्राक्पठितानां पञ्चा-
नामन्यतमेन नक्षत्रेण यदा गर्भो विवृद्धस्तदा यथासंख्यमेते दिवसा योजनीयाः। यदोक्तनक्षत्राणामन्यतमेन नक्षत्रेण मार्गशीर्षे मासि गर्भः सम्भूतस्तदा पञ्चनवते दिवसशतेऽति्रान्त
अष्टौ दिवसान् प्रवर्षति देवः। एवं पौषे षट्। माघे षोडश। फाल्गुने चतुर्यक्ता विंशतिश्च-
ुर्विशतिः। चैत्र विंशतिः। अथानन्तरं वैशाखे दिवसत्रयमिति। एवं शतभिषगादिभ्यः
पञ्चभ्यो मध्यादेकतमर्षेण वृष्टिप्रमाणम्। अमुमेवार्थमृषिपुत्र आह--
माघे षोडशसंख्यास्तु षोडशाष्टौ च फाल्गुने।
विंशतिश्चैत्रमासे तु त्रयशेनदराग्निदैवते।।
अष्टौ सौम्येऽथ षट् पौषे संख्यास्तासु च वर्षति।
एवमेतावन्ति दिनानि पञ्चनवते दिवसशते गतेऽतिकरानते प्रव्ष॑तीत्यर्थः। गर्भो बहुतो-
यदो भवत्यनेन वातिदिष्टं यथा प्रवर्षणे एतावती पानीयसंख्या अध्वसंख्या वाचार्येण
समाससंहितानिबन्धने उक्ता--
पञ्चनिमिततैः शतयोजनं तदर््ाद्धमिक्रहान्याऽतः।
वर्षति पञ्चनिमित्ताद् रूपेणैकेन यो गर्भः।। इति।
निमित्तानि पञ्चाचार्यो वक्ष्यति--
पवनसलिलविदयुदर्जिताभ्रान्वितो यः।
स भवति बहुतोयः पञ्चरूपाभयुपेतः। । इति।
निमिततान्येकोत्तरवृद्धया मार्शीरषमासादिषु परिपठितानि। पौषे समार्गशीर्ष इत्यादि।
तथा मृगशीर्षाद्या गर्भा मन्दफला इत्यनेन ग्रन्थन मार्गशीर्षजातानां गर्भाणां पौषशुक्लजातानां
मन्दफलतोक्ता, तदपवादमाह--
सवेष्ृतुषु विवृद्धो गर्भो बहुतोयदो भवतीति। तेन पञ्चनिमिततसंयुक्त गर्भः पुष्टो
बहुतोयदो भवति। गर्भाणां पुष्टिनिमित्तान्यभिधाननिमिततानि च प्रक्रदर्शितानि। विशेषनिमित्तरक्तो गर्भो बहुतोयदो भवति।।३०।।
वृ० भ०प्र०-र२२

३३८ बृहत्संहिता
तान्याह--
पञ्चनिषित्तैः शतयोजनं तदद्धर्धिमिकहान्याऽतः ।
वर्षति पञ्चनिमित्तदूपेणैकेन यो गर्भः ॥३९॥
वक्ष्यमाण पंच निमित्तो ( इसी अध्याय के सैतीसवें श्लोकोक्त निमित्ता ) से युत गर
प्रसवकाल मे सौ योजन तक बरसता है। चार निमित्तो से युत गर्भं पचास योजन तक, तीन
निमित्तो से युत गर्भं पच्चीस योजन तक, दो निमित्त से युत गर्भं सादे बारह योजन तक ,
ओर एक निमित्त से युत गर्भं पौँच योजन तक प्रसवकाल में बरसता है।।३१।।
पञ्चभिर्निमिततैः संयुक्तो गर्भं आसमन्ताद्योजनशतं वर्षति। तदद्रद्धम्। तदित्यनेन
तस्यैव योजनशतस्य परामर्शं करोति। पञ्चानां निमित्तानामेकैकनिमित्तहानौ सामान्येनैवाशेष.
विधिक्रमेणार्खमत्र योजनीयम्। चतुर्निमित्स्तदर्थं शतार्धं पञ्चाशद्योजनानि वर्षति। त्रिनिमिततो
गर्भस्तदर्धं पञ्चविंशतियोजनानि। द्विनिमित्तो गर्भस्तदरद्ध सारद्धानि द्रादशयोजनानि वर्षति।
पञ्चनिमिततदरपेणैकेन यो गर्भ इति । पञ्चानां निमिततानामन्यतमरूपेणैकेन यः संयुक्तो
गर्भः समन्तात्पञ्चयोजनानि वर्षति। पञ्चसंख्याग्रहणं निर्दिष्ट्द्धक्रमनिर्देशव्युदासार्थमिति।
प्रत्येकनिमित्तसंयुक्तानां गर्भाणां पानीयसंख्यामाह--
द्रोणः पञ्चनिपित्ते गर्भ त्रीण्याढकानि पवनेन ।
षड् विद्युता नवाभ्रैः स्तनितेन द्वादश प्रसवे ॥३२॥
पचो निमित्तो से युत गर्भ एक द्रोण बरसता है । वायु से युत गर्भ तीन आढक, विद्युत्
से युत गर्भं छः आद्क, मेषो से युत गर्भं नौ आदृक ओर मेघो के गर्जन से युत गर्भं
प्रसवकाल मेँ वारह आदक बरसता है।।३२।। ।
वृष्टेरढकद्रोणप्रमाणपरिज्ञानं पराशर आह--
आढकांश्चतुरो - ्रोणमपां , विन्द्यात् प्रमाणतः।
धनुष्पमाणं मेदिन्या. विन्द्याद् - द्रोणातिवर्षणम्।।
समे विंशाङ्गुलानाहे द्विचतुष्का्ुलोच्छरिते।
भाण्डे वर्षति सम्पूर्ण ज्ञेयमाढकवर्षणम्।।
तथा चाचार्यं आह-- । |
हस्तविशालं कुण्डकमधिकृत्याम्बुप्माणनिर्देशः।
पञ्चाशत्पलमाढकमनेन मिनुयाज्जलं पतितम्।। इति। ।
द्रोणः पञ्चनिमिक्तैः पञ्चनिमित्तसंयक्ते गर्भ द्रोणः परवर्षति। षड् विघयुता। आढकानीत्यनु-
वर्तति। विद्रुता संयुक्ते गर्भे आढकानि षड् वर्षति। नवाग्र्मेधैः संयुक्ते गर्भे नवाढकानि
वर्थति। स्तनितेन द्वादश प्रसवे। स्तनितेन गर्जितेन द्वादशादकानि प्रसवकाले वर्षति।
प्रसवकातेऽभिटित एव । पञ्चनवते दिनशते तत्रैव ग्रसवमायाति। अमुमेवार्थं वृद्धगर्गं आह--

गर्भलक्षणाध्यायः
वाते तु आढकं: विन्दात् स्तनिते द्वादशाटकम्।
नवाढकं तथाशरेषु `: चयोतितेषु ; षडाढकम्।।
निमित्तपञ्चकोपेते ` द्रोणं वर्षति वासवः।।.इति।।३२।।
अत्रैव विशेषमाह-- ।
्रूरगहसंयु्ते गर्भाः ।
शशिनि रवौ वा शुभसंयुतेकषिते भूरिवृष्टिकराः ॥ ३३२॥
यदि गर्भकालिक नकषतर पापग्रह से युत हो तो उपल, वज्र ओर मछली से युत वृष्टि
होती है। यदि वहा पर ( गर्भकालिक नकषतर मे ) चन्र या रवि स्थित होकर शुभग्रह
( बुध, वृहस्पति ओर शुक्र ) से युत या दृष्ट हो तो बहुत वर्षा देने वाला गभं होता है।
गरभनक्षतरे करूएगरहसंयुक्ते पापग्रहाधिष्ठिते गर्भाः करकाशनिमत्सयवर्षदाः। . करका
उपलवृष्टः, अशनिर्वयुत्, मत्स्या मीनास्तैः संयुक्तं वर्ष ददति। शशिनि चन्द्र रवावादित्ये
वा तत्र स्थिते तस्मिश्च शुभगररबुधजीवशुक्राणामन्यतमेन संयुक्ते ईधिते दृष्टे च। संयुतश्चासौ
दृक्षितश्च तस्मिंस्तथाभूते भूरिवृष्टिकरा बहुवर्षदा गर्भाः ।।३३।।
अथ गर्भसम्भवे सति विशेषलक्षणमाह-- `
गर्भसमयेऽतिवृष्टिर्ग्भाभावाय निर्निमित्तकृता ।
दरोणाष्टांशेऽभ्यधिके वृष्टे गर्भः सुतो भवति ॥३४॥
यदि गर्भसमय में निमित्तरहित अति वृष्टि हो तो गर्भं का नाश होता है तथा यदि
पच्चीस पल या उससे अधिक वृष्टि हो तो गर्भाव हो जाता है।।३४।।
गर्भसमये गर्भग्रहणकाले निर्निमित्तकृता अतिवृष्टिः। निमित्तं कारणं यथा--
। प्रायो ग्रहाणामुदयास्तकाले समागमे मण्डलसंक्रमे च।
पक्षक्षये तीकष्णकरायनान्ते वृष्टिगतिऽक नियमेन चन्द्रौ ।। इति।
एवं निमित्तरहिता अतिवृष्टिर्गभाभावाय गर्भविनाशाय भवति। द्रोणः पलशतद्रयं
तस्या्टंशः पलानां पञ्चविंशतिः। तदधिके वृष्टे गर्भः सुतः परिखुतो भवति। न जलअत्रैव विरोषमाह- ` = हः
गर्भः पुष्टः प्रसवे ग्रहोपधातादिभिर्यदि न वृष्टः ।
आत्मीयगर्भसमये करकामिश्रं ददात्यम्भः ॥३५॥
पुष्ट गरं ग्रहोपघात आदि ( दिव्य, आन्तरिक्ष ओर भौम ) कारणों से जलप्रद न हो
तो आत्मीय गर्भं ( फिर द्वितीय गर्भग्रहण ) काल में उपलमिश्रित वृष्टि करता है।।३५।।
यो गरो गरहणकाले पष्ट प्रसवे प्रसवकाले पञ्चनवते दिनशते गरहोपधातादिभिरुत्पतैः।
्रहोपघातः कशचिद्य्रहस्तत्कालमेव जलप्रदो भवति। यथा भौमः--श्राजापत्ये श्रवण" --

इति। आदिग्रहणादिव्यान्तरिक्षभौमैरुत्पातैर्यदि न वृष्टः स चात्मीयगर्भसमये पुनः
द्वितीयगर्भग्रहणकाले। अम्भः पानीयं करकामिश्रमुपलसंयुक्तं ददाति।।३५।।
अत्रैव दृष्टान्तरमाह--
काठिन्यं याति यथा चिरकालधृतं पयः पयस्विन्याः ।
कालातीतं तदत् सलिलं काठिन्यमुपयाति ॥३६॥
जिस तरह बहुत समय तक रखा हुआ गौओं का दूध कठिन हो जाता है, उसी तरह
बहुत समय बीतनै पर जल भी कठिन होकर उपल के रूप मेँ हो जाता है।।३६।।
यथा पयस्विन्याः सक्षीराया धेनोः पयः क्षीरं चिरकालधृतं प्रभूतकालमुषितं काठिन्यं
कठिनतां याति गच्छति। तद्रत्तथा कालातीतं सलिलं जलं काठिन्यमुपयाति प्रप्नोति।
सलिलं तूपलतां प्रतिपद्यत इति।।३६।।
अथ गर्भस्य पुष्टिलक्षणमाह--
पवनसलिलविदयुद्गर्जिताऽ भ्रान्वितो यः
स॒ भवति बहुतोयः पञ्चरूपाभ्युपेतः ।
विसृजति यदि तोयं गर्भकालेऽतिभूरि - `
प्रसवसमयमित्वा शीकराम्भः करोति ॥३७॥
इति श्रीवराहपिहिरकृतौ बृहत्संहितायां ,
गर्भलक्षणाध्याय एकविंशः ॥२९॥ .
यदि वायु, जल, विद्युत्, मेघ का शब्द ओर मेषो से युत गर्भं हो तो प्रसवकालमें
बहुत वृष्टिप्रद होता है। इस तरह के गर्भसमय में यदि बहुत वृष्टि हो तो प्रसवकाल में
इति “विमला'हिन्दीटीकायां गर्भलक्षणाघ्याय एकविंशः ॥२९॥
पवनो वायुः। सलिलं जलम्। विद्युत् तडित्। गर्जितं मेघशब्दः। अभ्राणि मेषाः। एतैः
पञ्चभिर्यो गर्भोऽन्वितो युक्तः स बहुतोयो बहुजलप्रदः,.यतः स गर्भः पञ्चरूपाभ्युपेतः।
पञ्चभी रूपैः संयुक्तोऽतो बहुतोयदो भवति। एवंविधो गर्भो गर्भकाले यद्यतिभूरिं तोयं
प्रभूतपानीयं विसृजत्युत्सृजति, तदा प्रसवसमयं मेघवर्षकालमित्वा प्राप्य पञ्चनवते दिनशतेऽतीते शीकराम्भः करोति जलबिन्दून् ददाति। न प्रभूतं वर्षतीत्यर्थः।।३७।1
इति श्रीभटरोत्लविरचितायां संहिताविवृतौ च
गर्भलक्षणं नामैकरविंशोऽध्यायः ॥२९॥ ˆ _ `

अथ गर्भधारणाध्यायः
अथ गर्भधारणाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव तासां लक्षणमाहज्येष्ठसितेऽष्टम्याद्याश्चत्वारो वायुधारणा दिवसाः ।
मृदुशुभपवनाः शस्ताः स्निग्धघनस्थगितगगनाश्च ॥९॥ .
जयेष्ठ शुक्ल अष्टमी से चार दिन तक गर्भघारण के दिन होते है। इन दिनों मे
सुस्पश, शुभ ( उत्तर, ईशान या पूर्व दिशा में उत्पत्न ) वायु ओर निर्मल मेघयुत आकाश
ज्यैष्ठसिते ज्येष्ठशुक्लपक्षे अष्टम्याद्याश्चत्वारो ये दिवसास्ते वायुधारणा दिवसाः ।
वायुधारणा येषाम्, ते दिवसा वायुना धार्यन्ते यथा तेषां प्रसवो न भवति। ते च दिवसा
मृदुशुभपवनाः शस्ताः । मृदुः सुखसंस्पर्शः। शुभ उदव्शिवशक्रादिसम्भवः। पवनो वायुः।
तथा स्निग्धघनस्थगितगगनाश्च शस्ता एव । सिनग्धैररुक्षेः, घनैर्मेषैः स्थगितं छत्रं गगनमाकाशं
येषु दिवसेषु।।१।।
अथ तास्वेव विशेषमाह--
तत्रैव स्वात्याद्ये वृष्टे भचतुष्टये क्रमान्मासाः। `
. -श्रावणपूर्वा ज्ञेयाः परितुता धारणास्ताः स्युः ॥।२॥
यदि ज्येष्ठ शुक्ल पक्ष में स्वाती आदि चार नक्षत्रं ( स्वाती, विशाखा, अनुराघा ओर
ष्ठा) में वृष्टि हो तौ क्रम से श्रावण आदि चार मासों ( श्रावण, भाद्रपद, आश्विन ओर
कार्तिक › में अवृष्ट होती है।.जैसे ज्येष्ठ शुक्ल पक्ष मेँ स्वाती मे वृष्टि हो तो श्रावण मे,
विशाखा र वृष्टि हो तो भाद्रपद मे, अनुराधा में वृष्टि हो तो आश्विन में ओर ज्येष्ठा मे वृष्ट
होतो कार्तिक में वृष्टि का अर्भाव होता है।।२।। ,
ततैव तस्मित्रेव ज्यैष्ठसिते स्वात्याद्ये स्वातिपूर्वके भचतुष्टये नक्षत्रचतुषटये स्वाति-
विशाखाऽनुराधाज्येखाख्ये वृष्ट क्रमात् परिपाट्या श्रावणपू्वश्त्वारो मासा जञेयाः । श्रावणद्रपदाशवयुजकार्तिकाख्याः। ताश्च धारणाः परिलतुताः सयर्भवेयुः। न जलप्रदा भवन्ति। एतदुक्तं
भवति स्वातौ वृष्टायां श्रावणे त्ववृष्टिः। विशाखायां भा्रपदे। अनुराधायामाश्वयुजे।
गये्ठायां कार्तिक इति। तथा च_काश्यपः-- ।
ज्येष्ठस्य शुक्लाष्टम्यां तु नकत्रे भगदेवते।
चत्वारो ¦ धारणाः ` भोक्ता ` मृदुवातसमीरिताः।।
नीलाञ्जननिभमेधेर्विदयुत्स्थगितमारुतैः ।
विस्फुलिङ्गरजोधुप्ैश्छतनौ शशिदिवाकरौ।।

* वृहत्संहिता
एकरूपाः शुभा ज्ञेया अशुभा सान्तराः स्मृताः।
अनारयैस्तस्करेषेरिः पीडा चैव॒ सरीसूपैः।।
ततः स्वात्यादिनकषत्रशतुर्भिः श्रवणादयः।
परिपूर्णाः शुभास्ताः स्युः सौम्याः शिवसुभिक्षकाः।।
स्वातौ तु श्रावणं हन्यादृषटऽधेनदराग्निदैवते।
भाद्रपदे त्ववृष्टिः स्यान्मत्रे चाश्वयुजे . स्मृता।।
एेन्रे तु कार्तिके त्वेवं वृष्टे वृष्टं निहन्ति च।
एतेषु यदि नो वृष्टिस्तदा सौभिक्षलक्षणम्।। इति।।२।।
पुनरपि विशोषलक्षणमाह--
यदि ताः स्युरेकरूपाः शुभास्ततः सान्तरास्तु न शिवाय ।
. तस्करभयदाश्चोक्ताः श्लोकाश्चाप्यत्र वासिष्ठाः ॥३॥
यदि वे चारो गर्भधारण के दिन एक रूप के हों तो शुभ ओर असमान हों तो चोरो को
भय देने वाले होते ह। आगे इसी अर्थ को पुष्ट करने वाले वसिष्ठ के पद्य लिखते है ।।३।।
ता धारणा यदयेकरूपाश्तुष्वपि दिवसेषु सदृशाः स्युर्भवेयुस्ततः शुभाः। सान्तराः
सविशेषा विसदृशा न शिवाय श्रेयसे भवन्ति। ताश्च तस्करभयदाशचौरभीतिप्रदाश्ोक्ताः
कथिताः। अत्रास्मतर्थेऽप्यमी वसिष्ठाः श्लोकाः वसिष्ठमहर्षिणा उक्ताः कथिता लिख्यन्ते!
अथ तांश्चाह-- ्
सविद्युतः सपृषतः सपांशत्करमारुताः ।;
सार्कचन्द्रपरिच्छन्ना धारणाः. शुभधारणाः ॥(४॥
यदा तुः विद्युतः श्रेष्ठाः ` शुभाशाः ` प्रत्युपस्थिताः । `
तदापि सर्वसस्यानां वृद्धिं : ब्रूयाद्विचक्षणः ॥५॥
सपांशुवर्षाः सापश्च शुभा बालक्रिया अपि।
पक्षिणां सुस्वरा वाचः क्रीडा पांशुजलादिषु ॥६॥
रविचन्द्रपरीवेषाः स्निग्धा _ नात्यन्तदूषिताः. : ;
वृष्टिस्तदापि विज्ञेया सर्वसस्यार्थसाधिका ॥७॥। `
स्निग्धाः संहताश्च ` ` प्रदक्षिणगतिक्रियाः 1
-स्यान्महती ` वृष्टिः सर्वसस्याभिवृद्धये ॥८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
गर्भधारणाध्यायो द्वाविंशः ॥ २२॥

गर्भधारणाध्यायः ३४३
यदि विद्युत्, जलकण, धूलि से युत वायु, मेघाच्छन्न रवि-चनद्र ओर उत्तर, ईशान
कोण या पूर्वं दिशा की विद्युत् युत गर्भधारण के दिन हों तो सभी धान्यं की वृद्धि पण्डितों
को कहनी चाहिये। धूलि कौ वृष्टि, जल, बालकों क॑ सुन्दर चेष्टायै, पक्षियों के मधुर
शब्द, धूलि या जल में उनकी क्रीडा ओर स्निग्ध, विकाररहित, परिवेषसहित रवि-चनद्रौ -
से युत गर्भधारण के दिन हों तो सभी धान्यो को सिद्ध करने वाली वृष्टि होती है। स्निग्ध,
सघन ओर प्रदक्षिण करके ८ पूर्वं दिशा से दक्षिण, दक्षिण से पश्चिम, पश्चिम से उत्तर ओर
उत्तर से पूर्वं ) मे गमन करने वाला मेघ गर्भघारण दिन में हो तो शुभ होता रै।।४-८।।
इति "विमला हिन्दीटीकायां गर्भधारणाध्यायो द्वाविंशः ॥२२॥
[निक
एवंविधा धारणा शुभा धारणा भवन्ति। कीदृश्यः ? सविद्युत विदयुत्तडित्तया सहिताः ।
सपृषतः सजलकणाः। सह पांशूत्करेण पांशुसमूहेन यो मारुतो वायुर्वर्तते तेन सहिताः।
सहार्कचन्दराभ्यां परिच्छन्नाभ्यां परिवर्तते, मेघावृतत्वाद्रविचनदरौ स्थगितौ यासु।
यदा तु श्रेष्ठाः शोभना विद्युतस्तडितो भवन्ति, ताश्च शुभाशाः प्रत्युपस्थिताः । शुभा
या आशा दिश उदक्शिवशक्रदिशस्ताभ्यः प्रत्युपस्थिता उत्पत्नास्तदाऽपि विचक्षणः
पण्डितः सर्वसस्यानामशेषधान्यानां वद्धिं सम्पत्तिं ब्रूयाद् वदेत्।
सपांशुवर्षा इति । सपांशुवर्षेण वर्तन्ते मास्ताः सपांशुवर्षाः । सापः अद्धिः सहिताः।
अथवा बालानां शिशूनां शुभाः क्रियाः शोभनाशवष्टाः। शुभेन कर्मणा जनशुभप्रदेन क्रीडनेन।
पक्षिणां पतत्रिणां सुस्वराः शोभनशब्दा मधुरं वाक् सम्भाषणम्। तथा पांशुजलादिषु क्रीडा
क्रीडनम्। पांशुना जलेन वा। आदिग्रहणाद् गोमयकर्दमादिना।
रविचन्द्राभ्यां सूर्यशशिभ्यां परिवेषाः । स्निग्धा अरूक्षा नात्यन्तदूषिता नातिविकृताः;
तथापि सर्वसस्यार्थसाधिका वृष्टर्विज्ञेया। यया वृष्ट्या सर्वसस्यानामर्थवृद्धिर्भवति। सर्वाणि
सस्यानि निष्पद्यन्त इत्यर्थः।
मेघाः स्निग्धा इति । यदेवंविधा मेघा घना दृश्यन्ते तदा सर्वसस्याभिवृद्धये निःशेषसस्यानामभिवर्दधनाय महती प्रभूता वृष्टिः स्याद्धवेत्। कीदृशा मेघाः? स्निग्धा अरूक्षा
संहता घनाः, प्रदक्षिणगतिक्रिया येषाम्। यथा पूर्वस्यां स्थिता दक्षिणां व्रजन्ति। दक्षिणस्यां
पञश्चिमाम्। पञ्चिमायामुत्तराम्। उत्तरस्यां पूर्वामिति।।८।।
इति श्रीभदट्धोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ
गर्भधारणोनाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥२२॥

अथ प्रवर्षणाध्यायः
अथ प्रवर्षणाध्यायो व्याख्यायते। तत्र तावल्लक्षणमाहज्यैष्ठ्यां समतीतायां पर्वाषाढादिसम्प्रवृषटेन ।
शुभमशुभं वा वाच्यं परिमाणं चाम्भसस्तज्छैः ॥९॥
ज्येष्ठ शुक्ल पूर्णिमा बीत जाने पर पूर्वाषादा आदि सभी नक्षत्र मे वृष्टिहो तो जलका
शुभाशुभ परिमाण कहना चाहिये। अर्थात् वृष्टि हो तो शुभ ओर अवृष्टि हो तो अशुभ
कहना चाद्ियि।।१।।
ज्येष्ठमासस्येयं पौर्णमासी ज्यैष्ठी, तस्यां समतीतायामतिक्रान्तायां
पूर्वाषाढामादितः कृत्वा सर्वेषु नक्षत्रेषु म्प्रष्ेन परवर्षितेन तज्जः पण्डितैरम्भसो जलस्य
परिमाणं शुभमशुभं वा वाच्यं वक्तव्यम्। वृष्टौ शुभमवृष्टावशुभमिति। तथा च गर्गः--
ज्येष्ठे मूलमतिक्रम्य मासि प्रतिपदग्रतः।
वर्षासु वृष्टज्ञनार्थं निमिततान्युपलक्षयेत्।। इति।।१॥
अधुना जलप्रमाणार्थमाह--
हस्तविशालं कुण्डकमधिकृत्याम्बुप्रमाणनिर्देशः ।
पञ्चाशत्यलमाढकमनेन मिनुयाज्जलं पतितम् ॥२॥
एक हाय तुल्य व्यास वाले ओर एक हाथ गहर वर्तुलाकार कुण्ड से वृष्टि के जल का
मापन करना चाहिये, जल से पूर्णं इस कुण्ड मेँ पचास पल ( एक आढक ) तुल्य जल
होता टै। पचास पल का एक आढक ओर चार् आदृक का एकं द्रोण होता है।।२।।
हस्तविशालं हस्तविस्तीर्ण कुण्डकं समपरिवर्तुलमधिकृत्य कृत्वा अग्प्रमाणनिरदेशो
जलप्रमाणकथनं कार्यम्। पञ्चाशत्पलमाढकमनेन प्रमाणेन पतितं जलं पानीयं मिनुयान्मापयेत्।
एतदुक्तं भवति--हस्तविशालं कुण्डकं वर्धति देवे संस्थाप्य तत्र यज्जलं पतितं तन्मापयेत्।
तद्यदि पलशतदरर्यं भवति तदा द्रोणो वृष्टः। यत उक्तम्--"पञ्चाशत्पलमाढकं चतुर्भि-
गदकैदरणिःण इति। तथा च समाससंहितायाम्--
ज्येष्टस्य पौर्णमासीमतीत्य भूमुद्रया यथा वृष्टे ।
आप्याच्र्जलमान परागधमानेन ` हस्तमिते।।
गदुक्तम्--
उवैष्ठयां परमतीता्यां॑पूर्वापाढादिसप््वृ्ेन।
शुभमशुभं वा वाच्यं परिमाणं चाप्भसस्तज्तौः। । इति।।२।।

प्रवर्षणाध्यायः ३४५
तत्र वर्षपरमाणमाह--
येन धरित्री मुद्रा जनिता वा विन्दवस्तृणागरेषु ।
वृष्टेन तेन॒ वाच्यं परिमाणं वारिणः प्रथमम् ॥३॥
जिस वृष्ट से पृथ्वी पर धूलि मिट जाय या तृणाग्र म जलकण दिखाई दे, उससे जल
क प्रमाण कहना चाहिये। इससे यह सिद्ध होता है कि पूर्वाषाढा आदि नक्षत्रों मे से जिस
नकषतर में वृष्टि हो, उसी नक्षत्र के परिणाम ( इसी अध्याय के छठे श्लोक से उक्त ) तुल्य
वृष्टि कहनी चाहिये।।२।।
येन वृष्टेन धरत मुद्रा भूर्मुद्रा जनिता विगतधूली जाता। अथवा तृणानामग्रषु प्ानतेषु
बिन्दवो जलकणा दृश्यन्ते। तेन वृष्टेन पूर्वाषाढादौ प्रथममादौ वारिणो जलस्य प्रमाणं
वाच्यम्। एतदुक्तं भवति पूरवाषाढादौ प्रथमं येन नक्षत्रेण वर्षणं भवति तेनैव जलप्रमाणं
तीके वक्तव्यम्, नापरेण नक्षत्रेण । वर्षेऽपि सति भवत्स्वपि गर्भेषु धारणास्वपि सत्सु यदि
प्वर्षणकाले न वर्षति तदा प्रसवकाले वृष्टिर्न स्यादित्यतो गर्भष्विदमुच्यते परिमाणं
चाम्भसः प्रसवकाले वाच्यमिति।।३।।
अत्रैव मतान्तरमाह-- । |
केचिद्यथाभिवृष्टं दशयोजनमण्डलं वदन्त्यन्ये ।
गर्गवसिष्ठपराशरमतमेतद् ` द्वादशान्न ` परम् \४॥
कोई-कोई मुनि ( कश्यप आदि ) कांमत है कि प्रवर्षणकाल ( ज्येष्ठ शुक्ल पूर्णिमा
के अनन्तर पूर्वाघादा आदि सत्ताईस नकषत्रयुत काल ) में किसी एक प्रदेश में भी वृष्टि हो
तो वर्षाकाल में सुन्दर वृष्टि होती है। अन्य ( देवल आदि ) का मत हे कि यदि प्रव्षणकाल
मे कम से कम दश योजन तक वृष्टि हो तो वर्षाकाल में उत्तम वृष्टि होती है। गर्ग, वसिष्ठ
ओर पराशर का मत है कि प्रवर्षणकाल मे बारह योजन तक वृष्ट होने से वर्षाकाल में
उत्तम वृष्टि होती है।[४।।
केचिन्मुनयः कश्यपप्रभृतयो यथाभिवृष्टं यावत्तावनमात्रं वृष्टं कथयन्ति। प्रवर्षणकाले
यथा तथैकस्मिन्नपि प्रदेशे वृष्टे वर्षाकाले शोभनं वर्ष पर्वाषाढादि ग्राहयम्। तथा च कश्यपः--
प्रवर्षणे यथा देशं वर्षणं यदि दृश्यते।
वर्षाकालं समासाद्य वासवो बहु वर्षति।।.
अन्ये देवलादयो दशयोजनमण्डलं वृष्टं वदन्ति। प्रवर्षणकाले योजनदशके वृष्ट
वर्षकाले अम्बुकथनं नीस्मादून इति। तथा. च देवलः--
प्रवर्षणे यदा. वृष्टं दशयोजनमण्डलम्।
वर्षाकालं समासाद्य . वासवो बहु वर्षति।।
गर्गवसिष्ठपराशराणामेतन्मतं यथा द्रादशाद्चोजनात् परम्। प्रवर्षणकाले योजनद्वादशके
वृष्ट वर्षाकाले अम्बुकथनं -कार्य नास्मादून इति। तथा च गर्गः-- म

बृहत्संहिता
आषाढादिषु वृष्टेषु योजनद्रादशात्मके।
पृष्टे शोभनं वर्ष वर्षाकाले विनिर्दिशेत्। । इति।।४।।
पुनरपि विशेषमाह-- नय
येषु च भेष्वभिवृष्टं भूयस्तेष्वेव वर्षति ` प्रायः ।
यदि नाप्यादिषु वृष्टं सर्वेषु तदा त्वनावृष्टिः ॥५॥
परवर्षणकाल में पूर्वाषाढा आदि नक्षत्रों मेँ से जिस किसी नक्षत्र मे वृष्टिहोतो
प्रसवकाल मे उसी नक्षत्र मे फिर वृष्ट होती है। यदि प्रवर्षणकाल मं पूर्वाषादा आदि सब
नत्र म वृष्टि न हो तो प्रसवकाल मेँ अनावृष्टि होती है।।५।।
येषु च पूर्वाषाढादिषु भेषु नघतरेष्वभिवृष्ं ्रवर्षणकाले भूयः पुनस्तेष्वेव नक्षत्रेषु
प्रायो बाहुल्येन वर्षति। प्रसवकाले आप्यादिषु पूर्वाषाादिपु सप्तविंशेष्वपि नक्षत्रेषु यदि
न प्रवृष्टं तदा त्वनावृष्टिः प्रसवकाले भवतीति।।५।। र
अधुना नक्षत्राणां वृषटिप्रमाणमाह-- ;
हस्ताप्यसौम्यचित्रापौष्णधनिष्ठासु षोडश द्रोणाः ।
शतभिषगैनद्रस्वातिषु चत्वारः ~ कृत्तिकासु ` दश ॥६॥
श्रवणो- मघानुराधाभरणीमूलेषु ` दश चतुर्युक्ताः ।
फल्गुन्यां; पञ्चकृतिः ` पुनर्वसौ : विंशतिरदरोणाः ॥७॥
` देन्रागन्याख्ये वैशे च विंशतिः सार्पभे दश त्यधिकाः ।
` आहिर्बुध्यार्यग्णप्राजापत्येषु पञ्चकृतिः ॥८॥ ,
पञ्चदशाजे पुष्ये च, कीर्तिता वाजिभे दश द्वौ-च।; :
रौद्धेऽष्टादश्ट कथिता द्रोणा निरुपद्रवेष्वेतेः॥।९॥
हस्त, पूर्वाषाढा, मृगशिरा, चित्रा, रेवती या धनिष्ठा नक्षत्र मे यदि प्रवर्षणकाल में वृष्टि
हो तो प्रसवकाल मेँ सोलह द्रोण वृष्टि होती है। इसी तरह शतभिषा, ज्येष्ठा ओर स्वाती में
चार द्रोण; कृत्तिका मेँ दश द्रोण; श्रवणा, मघा, अनुराधा, भरणी ओर मूल में चौदह द्रोण;
पूर्वफाल्गुनी मेँ पच्चींस द्रोणः पुनर्वसु में बीस द्रोण; विशाखा ओर उत्तराषाढा में बीस द्रोण;
आश्लेषा में तेरह द्रोण; उत्तरभाद्रपदा, उत्तरफल्गुनी ओर रोणी में पच्चीस द्रोण; पूर्वभाद्रपदा
ओर पुष्य मे पन्द्रह द्रोण; अश्विनी में बारह द्रोण तथा आर मे यदि प्रवर्षणकाल में वृष्टि हो
तो प्रसवकाल मेँ अय्ठारह द्रोण वृष्टि होती है।।६-९।।
विशेष--यदि नक्षत्र निरुपद्रव हो तो उक्त द्रोणतुल्य वृष्टि समानी चाहिये।
हस्तः, आप्यं पूर्वाषाढा, सौम्य मृगशिरः, चित्रा, पौष्णं रेवती, धनिष्ठा--एतेष्वेकतमे
प्रवर्षणकाले यदि वर्षति तदा प्रसवकाले षोडश द्रोणा वर्षन्ति। एवं शतभिषक्, एन्द्रं
ज्येष्ठा, स्वातिः--एतेषु चत्वारो द्रोणा वर्षन्ति। कृत्तिकासु दश द्रोणाः। "

प्रवर्षणाध्यायः ३४७
श्रवणे, मघा, अनुराधा, भरणी, मूलम्--एतेषु दश चतुर्यक्त्चतुर्दश द्रोणाः। फल्गुन्यां
पूर्वफल्गुन्यां पञ्चकृतिः पञ्चविंशतिद्रोणाः। पुनर्वसौ विंशति्द्णाः। एेन्रा्याख्ये विशाखा-
याम्, वैशे उत्तराषाढायाम् विंशतिर््ोणाः। सार्पभे आश्लेषायां दश त्धिकास्रयोदश द्रोणाः।
आहिर्बुध्ये उत्तरभद्रपदायाम्, अर्यम्णे उत्तरफल्गुन्ाम्, प्राजापत्ये रोहिण्याम्--एतेषु पञ्चकृतिः पञ्चविंशतिद्रौणाः। अजे पूर्वभद्रपदायाम्, पुष्ये च पञ्चदश द्रोणाः कीर्तिता उक्ताः।
वाजिभे अश्विन्याम्, दश द्रौ च द्वादशं द्रोणाः। रौद्रे आर्द्रायाम्, अष्टादश द्रोणाः कथिता
उक्ताः। एते प्रवर्षणकाले द्रोणा नक्षतरेषक्तास्ते निरुपद्रवेषृद्रवरहितेषु वाच्या इति। तथा
च समाससंहितायाम्-
दश युक्ता द्विकृतखतिथिरसाष्टदिग्विषयरामजलतिथिभिः। `
तिथिरसरसैश्च विरसाः. सदशकृताः षड्विहीनाश्च।।
जलषट्कदशकसहिता _ जलरसयुक्ताः षड्ूनाश्च।
विषयतिथिषटूकसहिताश्चश्चिन्यादिषु जलद्रोणाः।। इति।।६-९।।
अत्रैव विशेषमाह-- ि
रविरविसुतकेतुपीडिते ` भे.
क्षितितनयन्रिविघाद्भुताहते च ।
भवति च न शिवं न चापि वृष्टि
शुभसहिते निरुपद्रवे शिवं च ॥९०॥
:: इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां प्रवर्षणाध्यायस्रयोविंश्ः ॥२३॥ ` : `
'' सूर्य, शनैश्चर, केतु, मङ्गल या त्रिविध उत्पातं ( दिव्य, आन्तरिक्ष ओर भौम ) से
यदि नक्षत्र पीडित हों तो अमङ्गल ओर वृष्ट का अभाव होता है। यदि उपद्रवरहित होकर
वुध, वृहस्पति या शुक्र से युत नक्षत्र हो तो मङ्गल कृति ओर वृष्टि होती है।।१०।।
इति 'विमला'हिन्दीटीकायां प्रवर्षणाध्यायस्रयोविंशः ॥२३॥
रविरादित्यः। रविसुतः सौरः। केतुः शिखी। एतेषामन्यतमे भे नक्षत्रे उपहते तत्र
स्थित इत्यर्थः। तथा क्षितितनयेनाङ्गारकेणाहतेऽभिघातिते। वक्रातिवक्रमध्यगमनयोग- :
तारकभेदानामन्यतमेन। तथा त्रिविधेनाद्धुतेनोत्पातेन दिव्यान्तरिक्षभोमेन चाहते न शिवं
श्रेयो न चापि वृषट्भवति। शुभसहिते बुधजीवशुक्राणामन्यतमेन संयुक्ते। निरुपद्रवे
अन्योत्पातरहिते प्रवर्षणं शिवं श्रेयश्च भवति। तथा च गर्गः-- .
सूर्यसौराहते वाच्यं नत्र भौमघातिते। उत्पातखिविधै्वापि राहणा केतुनापि.वा।।
अवृष्टिमशुभं विन्दाद्विपरीते शुभं वदेत्।। इति।।१०।।
हति श्रीभटटरोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ प्रवर्षणंनाम त्रयोर्विंशोऽ ध्यायः ॥२३॥

अथ रोहिणीयोगाध्यायः
अध रोहिणीयोगाध्यायो व्याख्यायते। तत्ादावेवाऽऽगमप्रर्शनर्थमाह--
कनकशिलाचयविवरजतरुकुसुमासद्गिमधुकराुरुते ।
बहुविहगकलहसुरयुबतिगीतमनरस्वनोपवने ॥९॥
सुरनिलयशिखरिशिखरे बृहस्पतिनरिदाय यानाह ।
गर्गपराशशरकाश्यपमयाश्च यान् शिष्यसङ्गे भ्यः ॥२॥
तानवलोक्य यथावत् प्राजापत्येनुसम््रयोगार्थान् ।
अल्पग्रनथेनाहं तानेवाभ्युद्यतो वक्तुम् ॥२॥
सुवर्ण-पापाण के समुदाय मे उतय्न वृकष क पुष्पो पर बैठ हये भ्रमरो के शब्दों से
संयुत, नाना प्रकार के पक्षयो के आलाप् से मिश्रित विद्याधरियों के गीत से उत्पतन मधुर
शन्दो से युत ओर सुमेर पर्वत पर स्थित उपवन मेँ नारद के लिए वृहस्पति तथा अपने
शिष्यो के लिये गर्ग, पराशर, काश्यप ओर मयासुर ने रोहिणी-चन्द्रसमागम के सम्बन्ध में
जो कहा है, उसको थोडे पद्य क दवारा कहने के लिये भे उद्यत हुआ हूं।।१-२।।
यान् प्राजापत्येदुसमप्योगार्था्। पराजापत्यं रोहिणी तस्या इन्दुना चन्द्रेण सह सम्योगः
समागमस्तत्र यानर्थान् शुभाशुभान् बृहस्पतिः सुरणुरुनारदायाह। नारदो नाम मुनिस्तस्मै
परोक्तवान्। कस्मिन् स्थाने ? सुरनिलयशिखरिशिखरे, सुरनिलयशिखरी मेरुः, सुरा देवा-
स्तेषां निलयः स्थानम्, सुनिलयश्ासौ शिखरी पर्वतस्तस्य शिखरे पृष्ठे यदुपवनमुदयानं
तस्मिन्। कीदृशो उपवने ? कनकशिलाः सुवर्णपाषाणास्तासां क्षयः. सञ्चयस्तत्र. यानि `
विवराणि िद्राणि तेषु ये जातस्तरवो वृक्षास्तेषु यानि कुसुमानि पुष्पाणि तेषु च मधु-
कराणां भ्रमराणां य आसङ्ग आसक्तिः संश्लेषस्तेनानुरुतं शब्दो यस्मिनरुपवने, तथा बहवो
नानाप्रकारा ये विहगाः पक्षिणि्तेषां कलह आलापस्तेन, तथा सुरयुवतयो देवस्रियो
विद्राधर्यस्तासां च गायमानानां गीते योऽसौ मन्द्रो मधुरः स्वनः शब्दः स योगानाहीक्तवान्,
तान् सर्वनिवावलोक्य विचार्य यथावत्संस्पुटमल्पगरन्ेनाहं तानेव प्राजापत्येनदुसम्योगार्थान्
वतु गदितुमभ्युद्यतोऽस्मीति।।१-३॥। र
अथ म॒ गेहिणीयोगः कस्मिन् काते विचार्य इत्येतदाह-- `
प्राजेएामापाढतमिल्रपक्षे क्षमाकरेणोपगतं समीश्य
वक्तव्यमिष्टं जगतोऽशुभं वा शास्रोपदेशाद् ग्रहचिन्तकेन ।४॥
योगो यथानागत एव वाच्यः स धि्ययोगः करणे मयोक्तः । अ
घन्माणच्तिवर्णमर्रत्ातवातैश्च फलं निगद्यम् ॥५॥

रोहिणीयोगाध्यायः ३४९
न आषाढ के कृष्णपक्ष मे रोहिणीचन्द्र का समागम देखकर ग्रहचिन्तक दैवो को शाख
मे कथित प्रकार केद्वारा संसार का शुभाशुभ कहना चाहिये। भूत के प्रयोजनाभाव होने के
कारण आगे का ही रोहिणीयोग कहना चाहिये, यह योग पञ्चसिद्धान्तिका में मैने ( वराहमिहिर ने ) कह दिया है। चनद्रविम्बप्रमाण, चन्द्र की कान्ति, चन्द्र का वर्ण, चन्द्र का मार्ग,
अनेक तरह के उत्पात ओर वायु के द्वारा संसार का शुभाशुभ कहना चाहिये ।।४-५।।
आषाढमासस्य तमिखपकषे कृष्णपक्षे प्रजेशं रोहिणीं क्षपाकरेण चनदरेणोपगतं संयुक्तं
समीक्ष्य दृष्टवा ग्रहचिन्तकेन दैवज्ञेन शास्रोपदेशाद् ग्रनथागमाज्जगतो जनस्येषटं शुभमशुभमनिष्टं वा वक्तव्यं कथनीयम्।
योगो यथेति । यथा येन प्रकरेण योगो रोहिणीयोगोऽनागतो भावौ एव वाच्यो
वक्तव्योऽत्र स धिष्ण्ययोगो नक्षत्रयोगः करणे पञ्चसिद्धान्तिकायां मयोक्तः कथितः। तथा
च पञ्चसिद्धान्तिकायाम्--
बुद्ध्वा शशिविक्षेपं कृत्वा ताराशशाङ्कविवरं च।
संसाध्य च वक्तव्यः पश्चात्तारासमायोगः।।
इत्यादिना ग्रन्थेनेति। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
धरुचकादूनः पश्चादधिकः प्राग्वत् कृतो यथा योगः।
चन्द्प्रमाणेति । चन्द्रस्य प्रमाणेन बिम्नपरिमाणेन। ययुत्या कान्त्या वर्णेन सितादि
केन। मार्गेण यथा पूर्वादयास्वष्टासु दिक्षु संस्थित्या। एतैस्तथोत्पातैस्तत्कालजातैरुल्का-
पातादिभिवतिश्चानिलैः शुभाशुभफलं निगद्यं वक्तव्यमिति।। ४-५।।
अथ तत्र विधानमाह--.. ^
पुरादुदग्यत्पुरतोऽपि वा स्थलं त्रयहोषितस्तत्र हुताशतत्परः ।
ग्रहान् सनक्षत्रगणान् समालिखेत्सधूपपुषपर्बलिभिश्च पूजयेत् ।।६।।=
सरतनतोयोषधिभिश्चतुर्दिशं ` ` तरुप्रवालापिहितैः ` सुपूजितैः ।
अकालमूलैर्कलशैरलंकृतं कुशास्तृतं स्थण्डिलमावसेद् द्विजः 1\७॥
नगर से उत्तर या पूर्व दिशा म ब्राह्मण हवन करते हुये तीन दिन उपवास करे। बाद
मेँ अश्विनी आदि सन नक्षत्र के साथ सूर्य आदि नव ग्रहौ को लिखकर धूप, पुष्प ओर बलि
से उनका पूजन करे। रतन; जल ओर ओषधि से पूर्ण, पल्लव से आच्छादित, अनेक तरह
` से पूजित, अकाल मूल (*अग्निपाक के द्वारा श्याम वर्ण से रहित अधोभाग वाले) कलशो
से अलंकृत चारो दिशाय ओर कुशो से आच्छादित स्थण्डिल पर वेठे।।६-७।।
पुरात्गरादुदृततरस्यां दिशि यत्स्थलं तत्र तस्मिन् स्थले द्विजो ब्राहणः; त्यहोषितो
दिनत्रयं स्थितस्तत्र च कृतोपवासो हुताशतत्परः, अग्निहवनपरः। तथा च गर्गः-- :

बृहत्संहिता
-नगरादुपनिष्करम्य दिशं प्रागुत्तरां शुचिः।
विविक्ते . प्रस्थले देशो ` देवतायतनेऽपि वा।।
राज्ञा नियुक्तो ` दैवज्ञः ` कृतशौचो ` जितेन्धरियः।
„ निमित्तकुशलो ‡ धीरः शुक्लाम्बरसमावृतः।।
उपवासमथातिष्ठेदषटमीं संयतत्रतः।
ततोऽ्टमयाः परे यस्मिन्. दिने संयुज्यते शशी।।
„` आजापत्येन -.च ततो निमित्तान्युपलक्षयेत्।।
ग्रहान् सनक्षत्रगणान् समालिखेत्। तस्मिन् स्थले: ग्रहानादित्यादीन् ` सनक्षत्रगणा-
्र्षत्रसमूहेन सहितान् समालिखेत् सम्यगालिखेत् तानखिलाम् सधूपपुषपरधूपपुष्पसहितै-
्बलिभिरुपहारेः पूजयेदर्चयेत्।
तथैवंविधं स्थण्डिलं द्विज आवसेदधिवसेत् सह रतनैर्मणिभिस्तोयेर्जलैरौषधिभिः
सुगन्धद्रव्यैः सह ये वर्तन्ते कलशा उदकुम्भास्तैचु्दिशमलंृतं शोभितम्। अन्यैश्च
किम्भूतैः ? तरुप्रवालापिहितैः, तरूणां वृक्षाणां प्रवालाः पल्लवास्तैरासमन्तादये पिहिता
आच्छादितास्तैः। तथा सुपूजितैः शोभनं कृत्वा चन्दनादिभिश्र्चितैः। अकालमूलैः, अका-
लानि मूलानि येषाम्, अग्निपाकेन कृष्णवर्णाभासा अधो न सन्ति। कौदृशं स्थण्डिलम्?
कृशास्तृतम्, दर्भरच्छादितमिति।।६-७।।
ततस्तत्र किं कुर्यादित्याह-- ।
आलभ्य मत्रेण महात्रतेन बीजानि सर्वाणि निधाय कुम्भे ।
` प्लाव्यानि ` चामीकरदर्भतोयैर्दोमो मरुद्वारुणसोममच्रैः ॥८॥
बाद मेँ महाव्रत नामक मन्त्र से अभिमन्त्रित सभी चीजों को कलश मे डालकर सुवर्ण
ओर कुशायुत जल से परिपूर्णं करे तथा वायु, वरुण ओर चन्र के मन्त्र से हवन करे।।८।
ततः सर्वाणि बीजानि महात्रतेन महात्रतनाम्ना मन्त्रेणाऽऽलभ्याभिमन्य कुम्भे निधाय
विनिक्षिप्य प्लाव्यानि मज्जनीयानि। कैः? तोयैर्जलैः। कीदृशैः 2 चामीकरं सुवर्ण दर्भाः
कुशाश्च विद्यन्त येषु तैस्तोयैः। तथा होमोऽग्निहोमो मरुद्रारुणसोममनरैः, मरु्रायुः, वरुणो
यादसां पतिः; सोमनद्रः; एषां मनतरलोमः कार्यः। केषाञ्चित् पाठे होमश्चरु्वारुणसौम्यमनैः । चरुः स्थालीपाको :वारुणसौम्यमनरहोमो ` होतव्य ` इति।! ८11
ततः; किं कुर्यादित्याह-- | सा =
श्लक्ष्णां पताकामसितां विदध्यादण्डप्रमाणां त्रिगुणोच्छिताच्च ।
आदौ कृते दिग््रहणे नभस्वान् ्राह्स्तया योगगते ` शशाङ्के ॥९।। `
बारह हाथ ऊँचे बंस पर पतली ओर दण्डप्रमाण ( चार हाथ लम्बी ) पताका नधे।
पहले दिग््ान करक रोहिणीयोग मे स्थित चन्दर के सुमय मे उस पताका द्वारा किस तरफ

रोहिणीयोगाध्यायः २५१
।ओ लकणं सूषष्मतन्तुकृतां पताकां वैजयन्तीमसितां कृष्णवर्णा विदध्यादुच्छरयत्। ता
च, दण्डप्रमाणां चतुर्हस्तसम्मिताम्। चतुर्हस्तो दण्डः। तथा च पुराणे--
धनुरदण्डो युगं नाली तुल्यान्येतान्यथाङगुलैः ।। इति।
एवं चतुर्हस्तां पताकां त्रिगुणोच्छरतां द्रादशहस्तोच्छरितामित्यर्थः। एतदुक्तं भवति--
दवादशहस्तोच्छिते काछे तां निनध्नीयादिति। आदौ प्रथमं दिग््रहणे दिक्साधने कृते तया
पताकया नभस्वान् वायुः शशाङ्के चन्र रोहिणीयोगगते ग्राह्यो ग्रहीतव्य इति। करस्य
दिशि वहतीति। तत्र दिक्साधनमाचार्येण पञ्चसिद्धान्तिकायामुक्तम्। तद्यथा--
शङ्कचतुर्विस्तारे वृत्ते छायाप्रवेशनिर्गमनात्।
अपरैनद्ीदिविसद्धर्यवाच्च याम्योत्तरे साध्ये ।।
सलिलसमीकृतायामवनौ मध्ये चतुर्विश्यक्गुलप्माणेन सूत्रेन कर्कटकेन वा वृत्तमालिखेत्।
तस्य वृत्तस्य विष्कम्भोऽषटाचत्वारिशदगुलानि भवन्ति, तस्मिन् शङ्कुचतुरवस्तारे वृते
मध्यप्रदेशे शङ्देयः। ततः पूर्वकपालस्थे सवितरि तस्यैव शङ्खोश्छाया तदत्तपरिधौ यत्र
प्रवेशं करोति तत्र विन्दुदेयः, सापरा पश्चिमा दिग्भवति। ततो परकपालस्थे सवितरि
तस्यैव शङ्खोश्छाया तदत्तपरिधौ यतर निर्गमं करोति तत्र बिन्दर्दयः; सा नरी पूर्वा दिग्भवति।
एवं छायप्रवेशनिर्ममनादपरैन्री दिविसद्धिरिति। ततः तयोर्बन्ोरमस्तकावगाहि सूतं प्रसार्य
रेखा कुर्यात्; सा प्ाच्यपररेखा भवति। यवाच्च याम्योततरे सध्ये, याम्योत्तरे दक्षिणोत्तरे च
यवात् साध्ये। यवस्य साधनं प्रदश्यते-तत्रकं बिन्दुं मध्ये कृत्वा द्वितीय-बिन्दु पारयता
सूत्रेण वृत्तमालिखेत्। एवं द्वितीयं निन्दुं मध्ये कृत्वा परबिन्दुं पाटयता सूत्रेणापरं वृत्त
लिखेत्। एवं वृ्तदरयस्य परस्परानुप्रवेशान्मध्ये यवाकार उत्पद्यते, तस्य सममध्यगता
रेखा कार्या; सा च याम्योत्तरा। एवं दिक्चतुष्टयसिद्धिः। ततः स्वनुद्ध्या विदिशः साध्याः
एवं दिक्साधनं कृत्वा कृते दिग्ग्रहणे तन्मध्ये पताकां निधापयेत्। तया रोहिणीयोगगते
शशाङ्के चन्द्रे वायुर्रह्यः, कस्यां दिश्युद्गतः कां च यातीति ।1९॥।
अथ वातेन शुभाशुभमाह-- मि
तत्रार्धमासाः प्रहरैर्विकल्प्या
वर्षानिमित्तं ` ` दिवसास्तदंशेः ।
सव्येन गच्छन् शुभदः सदैव
यस्मिन् प्रतिष्ठा बलवान्स वायुः ॥९०॥
वँ वर्षा के निमित्त प्रहर से पक्ष ओर प्रहरांश से दिन कौ कल्पना करनी चाहिये।
‡ चैसे रोदिणीगत चन्द्र के दिन सूर्योदय से लेकर अग्रिम सूर्योदय तक आठ प्रहरो मे से
प्रथम प्रहर से लेकर स्थापित पताका द्वारा वायु की परीक्षा करे। यदि दिन के प्रथम प्रहर
` मे सुन्दर वायु चले तो श्रावण कृष्ण में, द्वितीय प्रहर मेँ चले तो श्रावण शुक्ल मे, तृतीय

३५२ बृहत्संहिता
प्रहर मे वायु चले तो भाद्र कृष्ण में, चतुर्थं प्रहर मेँ वायु चले तो भाद्र शुक्ल मे, रात्रिके
प्रथम प्रहर मे वायु चले तो आश्चिनं कृष्ण मे, द्वितीय प्रहर में वायु चले तो आश्चिन शुक्ल
मे, तृतीय प्रहर में वायु चले तो कार्तिक कृष्ण मँ ओर चतुर्थ प्रहर में सुन्दर वायु चले तो
कार्तिक शुक्ल मे सुन्दर वृष्ट होती है। यदि सूर्योदय से आधे प्रहर तक सुन्दर वायु चले
तो श्रावण कृष्णादि के सादे सात दिन, उसके आधे काल तक मेँ सवा चार दिन इत्यादि
वृष्टि कहनी चाहिये। कोई पक्ष कौ जगह मास का ग्रहण करते हँ। अतः. आधे प्रहर की
जगह पक्ष ओर उसके आधे की जगह सादे सात दिन इत्यादि ग्रहण करना चाहिये। यदि
पताका सव्य होकर चले तो सदा शुभ कएने वाली होती है। जिस वायु में स्थिरता हो, उसी
से शुभाशुभ फल कहना चाहिये।।१०।।
तत्र तस्मन् रोहिणीयोगे ्हैरहोरतरष्टभागेर्डमासाः पक्षा विकल्प्या विकल्प्यानीयाः।
किमर्थम्? वर्षानिमित्तं वर्षासमयज्ञानार्थम्। एतदुक्तं भवति--यस्मत्रहोरात्रे रोहिण्या
सह चन्द्रमा युज्यते तत्र सूर्योदयातप्रभृति प्रथमं प्रहरं यावच्छोभनो वातो वहति तदा
श्रावणस्य प्रथमपक्षे देवो वर्षति। अश्भेन वातेनावृषटिस्तत्र वक्तव्या। एवं द्वितीयप्रहे
शोभनो वातो वहति तदा श्रावणस्य द्वितीयपक्षे देवो वर्षति। तृतीये भाद्रपदस्य प्रथमपक्ष वर्षति। चतुरे भाद्रपदस्य द्वितीयपक्ष वर्षति। तथा रात्रौ प्रथमपरहरे शोमनवाते आश्वयुजः प्रथमपक्ष वर्षति, द्वितीयप्रहरे द्वितीयपक्षे ।तृतीयप्रहर कार्तिकप्रथमपक्षे चतुर्थ द्वितीयपक्षे वर्षति। अशुभे वातेऽनावृष्टः। एवं यथासम्भवं योज्यम्। -
दिवसास्तदंशैरिति । तदंशैः प्रहरंशर्दिवसा वाच्याः । प्रहरेण यदि पक्षं तत्महरार्धेन
सप्त सार्धानि दिनानि। प्रहस्चतुर्भागेन पादोनानि चत्वार्येवमादि। केचित् तेनात्र मासाः
परहरै्िकल्प्याः' इति पठन्ति। तेनानन्तरोक्तेन नभस्वता। अत्र योगे ग्रहरर्मासा विकल्प्या
विकल्पनीया निश्चयीकर्तव्या इत्यर्थः।
वर्षानिमित्तं वर्षासमयनिमित्तं दिवसास्तदंशैस्तस्य प्रहरस्यां शेभगिर्दिवसा विकल्प्या
विकल्पनीयाः । प्रहरस्य त्रिंशत्तमो भागो दिवस इति। यदि तत्र दिने सूर्योदयात्मभृति प्रहरं
यावच्छोभनो वातो वहति तदा श्रावणसमग्रं मासं वर्षति। एवं द्वितीयप्रहरे भाद्रपदम्।
तृतीये आश्वयुजम्। चतुर्थे कार्तिकमिति। एवमशोभनवातेः नानावष्टिः।
तदंशर्दिवसा वाच्याः-- इत्येतस्यैतदेव व्याख्यानं शोभनं यस्मादनन्तरमुक्तमाचार्येण
गर्गपराशरमतं वच्मि। गर्गादीनां च मतम्--^तेनात्र मासाः प्रहरर्विकल्प्याः” इति। नारदधमासाः
प्रहरैः। तथा च गर्गः-- नव ।
„. तदहश्वोदयादुर्ध्वं चतुर्धाहो विभज्य --च।
हिताहितार्थं , मासानां चतुर्णामुपलक्षयेत्।।
आचार्येण चःरोहिणीयोगेनैवाषाढीयोगस्यास्यातिदेशः कृतः। गगेक्ति च वातचक्र
प्रहरैर्मासाः। तथा च गर्गः--

रोहिणीयोगाध्यायः ३५३
दिनारद्धमथवा वायुर ` मासौ ' तत्र॒ वर्षति।
चतुभागेन मासं तु शक्रोऽत्यर्थं प्रवर्षति।।
पूर्वे चैवादधदिवसे पूर्वी मासौ तु वर्षति।
अहस्तु पश्चिमे भागे पश्चिमौ द्रौ तु वर्षति।।
अथ पूर्वं व्यतिक्रम्य भागं तत्पश्चिमं ततः।
मध्याह वाति चेदरायुर्मध्यौ मासौ तु वर्षत्ि।।
भाद्रपदोऽश्वयुक् चैव मासावेतौ तु मध्यमो।
एतयोरपि निर्देश्या वर्षारात्रस्य॒ सम्पदः।।
तथा च ऋषिपुत्रः--
दिनार्द्धं वाति चेद्रायुः पूर्वं पञ्चिममेव वा।
मास्यं तदा वर्षो विभागः पूर्वपश्चिमे।।
समग्रं दिवसं वायुर्यदि वाति सुलक्षणः।
मासास्तु श्रावणाद्या ये तेषां सम्पद्विनिर्दिशेत्।।
^तस्मात्तेनात्र मासाः इति शोभनः पाटः।
सव्येन गच्छन्निति । नभस्वान् सव्येन प्राग्दाक्षिणयेन गच्छन् व्रजन् सदैव सर्वकालं
शुभदः। यथा पूर्वस्यां स्थित्वा आग्नेयीं याति, ततो दक्षिणाम्, ततो नैऋतीम्, ततः
पञश्चिमामित्यनेन क्रमेणेति। अथदिवापसव्येन गच्छन्न शुभदः।
यस्मिन् प्रतिष्ठेति । यस्मिन् वायौ प्रतिष्ठा स्थैर्यमाधिक्यं भवति स एव बलवांस्तेन
शुभाशुभं वदेत्। केचिदेवं व्याचक्षते--आदित्यास्तमये यो वायुः सा प्रतिष्ठत्येतत्न
शोभनम्। तथा च ऋषिपुत्रः--
वायन्तं मारुतं चापि यो वायुः प्रतिवायति।
तत्र यो बलवान् वायुस्तस्यैव फलमादिशेत्।।इति।। १०
अन्यच्छुभाशुभमाह--
वृत्ते तु योगेऽ द्भुरितानि यानि सन्तीह बीजानि धृतानि कुम्भे ।
येषां तु योऽ शोऽ द्ुरितस्तदंशस्तेषां विवृद्धिं समुपैति नान्यः ॥९९॥
रोदिणी यें स्थित चन्द्र के समय घडे मेँ दिये हुये बीजों में से जिनके जितने अंश
अद्भुरित हो, उतने की उस वर्षं म वृद्धि होती ह। ११1 `
रोहिण्या सह शशिनो योगे वृत्ते यानि बीजानि कुम्भे निहितानि प्राक्स्थापितानि तेषां
यान्यद्भुरितानि तान्येवाप्मिन् वर्षे सन्ति भवन्ति। हि यस्मादर्थे । येषामपि कुम्भस्थितानां
योऽशो भागोऽदुरितस्तदंशस्त्धागस्तेषामेव वृद्धं समुपैति प्राप्नोति नान्य इति।।११९।।

२५ बृहत्संहिता
अथ रोहिणीयोगे यद्यच्छस्यते तत्तदाह--
शान्तपक्षिमृगराविता दिशो निर्मलं वियदनिन्दितोऽनिलः ।
शस्यते शशिनि रोहिणीगते मेघमारुतफलानि वच्म्यतः ॥९२॥
शान्त, मधुर बोलने वाले पक्षी ओर जंगली जानवर से शब्दायमान दिशा, निर्मल
आकाश ओर सुन्दर वायु शुभ है। अब इसके अनन्तर मेघ ओर वायु काफल कहते है।
शशिनि चन्र रोहिणीगते रोहिणीयोगं गते इदमिदं शस्यते स्तूयते शान्तैरनर्काभिमुखै
मधुरस्वनैश्च पक्षिभिरविहैर्ृगशचारण्यपशुभिर्दिश आशा राविताः शब्दं कारिताः। वियदाकाशं
निर्मलं विमलम्। वायुरनिन्दितोऽकुत्सितः। तथा च गर्गः--
योगे ह्यनुद्धता वाता हादयन्तः सुखप्रदाः।
प्रदक्षिणाः त्रेठतमाः. पूरवपूर्वोततरा इति।।
मेघमारुतफलानि वच्म्यत इति । अतोऽस्मादनन्तरं मेघानामभ्राणां मारुतस्य च
वायोः फलानि वच्मि कथयामि।।१२।।
अधुना तान्येवाह--
क्वचिदसितसितैः सितैः क्वचिच्च क्वचिदसितेर्भुजगेरिवाम्बुवाहैः ।
वलितजठरपृष्ठमात्रदृष्यैः स्फुरिततडिद्रसनेर्वृतं विशालैः ॥९३॥
` विकसितकमलोदरावदातैररुणकरद्युतिरञ्चितोपकण्ठैः ।
छुरितमिव वियद्घनैर्विचित्रर्मुकरकुङ्कुमकिंशुकावदातैः ॥१४॥
पेट की तरफ से कुण्डलाकार होने के कारण पृष्ठमात्र दिखाई देने वाले सर्पो की
तरह; अतः कहीं पर कृष्ण-शेत, कहीं-कहीं पर केवल श्वेत, कहीं पर केवल कृष्ण
विशाल ओर चमकती हुई बिजली के समान जीभ वाले, विकसित कमल के अन्द्र के
समान स्वच्छ कान्ति वाले, प्रान्त भाग में लोहित वर्णं की तरह कान्ति वाले तथा भ्रमर,
कुट्कूम ओर पुष्प की तरह स्वच्छ कान्ति वाले मेघं से युत आकाश रोहिणी-योग के
वियदाकाशमम्बुवाहैमेधर्विशातर्विसतीर्णरवतं व्याप्तम्। कीद्शैरम्बुवाहैः ? भुजगैः सर्पिरिव।
किम्भूतैः सर्पः2 वलितजटठरपृष्ठमातरद्यैः, वलितानां स्वकायपरिवेष्टितावयवानौ जटरपृष्ठमात्रं
दृश्यं येषां भुजगानाम्। क्वचिज्जठरैकदेशं ववचित्ृष्टेकदेशमित्यसित-सितानामत्रोपमानम्;
यतः सर्पाणामुदरं श्वेतवर्णं भवति, पृष्ठं कृष्णवर्णमतः क्वचिदसितसितैः कृष्णैः शुक्लैश्च
व्यामिश्रवर्णैः, क्वचिच्च सितैः शुक्लवर्णरेव क्वचिच्चासितवर्णः कृष्ण-वरणर्वियनेधैर्वृतम्।
तडितो विदयुतस्ता एव स्फुरिताश्चलिता रसना जिहा येषां तैः।
तथा.विकसिितकमलोदरावदातैः, विकसितं प्रफुल्लं कमलं पदां तस्योदरं गर्भस्तद्े
अवदाताः शुद्धास्तैः। तथारुणकरदुतिरञ्जितोपकण्ठैः, अरुणकराणामरुणरश्मीनां लोहित-

रोहिणीयोगाध्यायः ३५५
कान्तीनां या द्युतिः कान्तिस्तया रञ्जितानि सरागाण्युपकण्ठानि कण्ठसमीपान्तानि येषां
तैः विचित्ररननावर्णैमधरधनरवियदाकाशं चरितं रञितमिव। किमभूतैः मधुकणुङ्कमकिंशुका-
वदातेः, मधुकरा भ्रमराः। कुदकमं प्रसिद्धम्। किंशुकः पुष्पविशेषः। तदरदवदातैः शुद्धः,
अन्यच्व-- स
असितघननिरुद्धमेव वा चलिततडित्सुरचापचिन्नितम् ।
द्विपमहिषकुलाकुलीकृतं वनमिव दावपरीतमम्बरम् ॥९५॥
बिजली, इन्द्रधनु ओर कृष्ण वर्णं के मेषो से युत होने के कारण विचित्र वर्णं का
आकाश मानो दावाग्नि, हाथी ओर भैसों से आकुलित वन की तरह रोहिणी योग के समय
अथवाऽम्बरमाकाशं वनमरण्यमिवं दावपरीतम्, दावो दावाग्निस्तेन परीतं व्याप्तमिव।
यतोऽसितैः कृष्णर्थनमधेर्निरुं स्थगितम्, तथा चलिताभिस्तदिद्धिःस्फुरद्ुद्धः सुर्चा-
पेनेत्रधनुपा विचित्रितं नानावर्णतामुपगतम्। कौदृशम् ? उत्यते दविपमहिषकुलाकुलीकृतं
वनमिव, मेषानां तत्सादृश्यं द्विपकुलै्हस्तिसमृहरमहिषकुलैशवाकुलीकृतं सोमं तैः संयुक्तमतो
दावपरीतं वनमिवोयेक्ष्यते।। ९५।।
अन्यदप्याह--
अथवाञ्जनशेलशिलानिचयप्रतिरूपथरैः स्थगितं गगनम् ।
हिममौक्तिकशङ्कशशाङ्ककरचुतिहारिभिरम्बुधरैरथवा ॥९६॥
अथवा अञ्जन पर्वत के काले पत्थरों के समान मेषो से युत या हिम, मोती, शंख
ओर चनद्र-किरण कौ कान्ति को हरण करने वाले मेधों ( शेत वर्ण के मेधो ) से युत
आकाश रोहिणी योग के समय में शुभ होता दै।।१६।। |
अथवाञ्जनशैलस्याज्जनपर्वतस्य शिलानां पाषाणानां यो निचयः समूहस्तत्मतिरूपधरस्तादृशेरण्बुधरेमेधेः स्थगितमाच्छादितं गगनमाकाशम्, कृष्णैरितयर्थः। अथवा हिमस्य
तुषारस्य मौक्तिकस्य मुक्ताफलानां शङ्खस्य कम्बुनः। शशाङककराणां चनद्रररमीनां दुतिहारिभिः
कान्तिं चोरयद्धरम्बुधरैमेधे शैतवर्णैः स्थगितमाकाशमित्यर्थः।। १६।।
अन्यच्च-- ॥
तडिद्धैमकश्र्बलाकाग्रदन्तैः स्रवद्वारिदानैश्चलत्प्रान्तहस्तैः ।
विचित्े्रचापध्वजोच्छरायशोभैस्तमालालिनीलैरृतं चाब्दनागैः ॥९७॥
विजली रूप मध्यबन्धन ( करधनी ), हंसपंक्ति रूप अगे के दत, गिरते हुये
जलरूप मद, चलते हये अग्रभागरूप हाथ, विचित्र इन्द्रधनु के समान ऊँची ध्वजा वाले,
तमाल वृक्ष ओर भ्रमर की तरह काले हाथी की तरह मेधों से व्याप्त आकाश रोहिणी के `
समय में शुभ होता है।।१७।।

३५६ वृहत्संहिता
अब्दा मेघास्त एव नागा हस्तिनस्तेर्वियदाकाशं वृतं व्याप्तम्। तडिता विद्युतस्ता
एव हैमकक्याः सौवर्णानि मध्यबन्धनानि येषाम्। बलाका हंसपदक्तिविशेषास्ता एवाग्रदन्ताः
पुरोवर्तिनो रदाः शुक्लत्वा्ेषाम्। खवद्वारि वर्षजलं तदेव दानं मदजलं येषाम्। चलन्ति
प्रान्तान्यम्राणि यानि तान्येव हस्ताः करा येषाम्। विचित्रं नानावर्णमिन्द्रचापं सुरेनद्रधनुस्तदेव
. ध्वजोच्छायशोभा येषाम्। उच्छितं चोपरि ध्वजं नृपजनानां भवति। तमालो वृक्षः कृष्णवर्णः। अलिर्भ्रमरस्तद्वन्ीलत्वं येषां तैस्तथाभूतेः।।९७।। ।
अन्यच्च मेघवर्णनमाह--
सन्ध्यानुरक्ते नभसि स्थितानामिन्दीवरश्यामरुचा घनानाम् ।
वृन्दानि पीताम्बरवेष्टितस्य कान्तिं हरेश्चोरयतां यदा वा ॥९८॥
जिस आकाश मे सन्ध्याकालिक राग से रगे, नील कमल के समान मानो पीताम्बर
पहने हुए विष्णु भगवान् की कान्ति को चुराने बाले मेघ है ।। ९८1
घनानां मेघानां नर्भस्याकाशे सन्ध्यानुरक्ते सन्ध्यारागरञ्जिते लोहिते स्थितानां सन्तिठताम्। कीदृशानाम्? इन्दीवरश्यामरुचाम्, इन्दीवरं नीलोत्पलं तद्वत् श्यामा रुक् कान्तिरयेषां
तथाभूतानाम्। वृन्दानि समूहाः। अत एवो्ेक््यते--हरर्भगवतो नारायणस्य पौताम्बरवेष्टितस्य पीतवस्प्रावृतशरीरस्य कान्तिं दीप्तिं चोरयतां मुष्णतां यदा यस्मिन्रभसि।।१८॥।।
` अन्यमेघवर्णनमाह--
सशिखिचातकदर्दुरनिः स्वनैर्यदि विमिश्चितमनद्रपटुस्वनाः 1
खमवतत्य दिगन्तविलम्बिनः सलिलदाः सलिलौघमुचः क्षितौ ॥९९॥
मयूर, चातक ओर मेढक के शब्दों से युत मधुर शब्द वाले, आकाश को व्याप्त कर
दिगन्त तक लटके हुये तथा पृथ्वी पर अधिक वृष्टि करने वाले मेघ।।१९।।
एवं यदा सलिलौषमुचो मेघाः सलिलस्य जलस्यौघं समूहं मुञ्चन्ति परित्यजन्ति ये
ते क्षितौ भूतौ सलिलदा जलं ददतीत्यर्थः। अथ चैवेविधाः सलिलदा मेघाः क्षितौ भूमौ
सलिलौघमुचो भवन्तीति योजना। कीदृशाः ? शिखिनो मयूराः, चातकाः सारङ्गाः, दर्दुर
मण्डूकाः, तेषां निःस्वनाः शब्दाः। सशिखिचातकानां दर्दुरणां ये निःस्वनास्तेरविमिश्रिता
मन्द्रा मधुराः पटवश्चतुराः स्वनाः शब्दा येषां ते तथाविधाः। तथा खमाकाशमवतत्य व्याप्य
यदि दिगन्तविलम्बिनो दिगन्तेष्वाशापर्यन्तेषु ये विलम्बन्ते ते तथाविधाः ।।१९।।
अन्यच्चाह-- -
निगदितरूपैर्जलधरजालैर्यहमवरुद्धं क््यहमथवाहः ।
यदि वियदेवं भवति सुभिक्षं मुदितजना च प्रचुरजला भूः ॥२०॥
तीन यादो दिन तक पूर्वोक्त स्वरूप वाले मेर्घो से युत आकाश हो तो सुभिक्ष,
आनन्दयुत मनुष्य ओर पृथ्वी पर अधिक वृष्टि होती है।।२०।।

रोहिणीयोगाध्यायः ३५७
यदि वियदाकाशं निगदितरूपैः कथितरूपैर्जलधराणां मेघानां जातौर्वनदैख्यहं दिनत्रयवरुं स्थगितम्। द्यहं दिनद्वयं वाऽहर्दिनमेकम्। अनेन प्रकारेण सुभि्षौ भवति। तथा
भूरवनिर्मुदितजना प्रहष्टलोका प्रचुरजला भूरितोया च भवति। तथा च गर्गः--
दधिरौप्यामलक्रौञचताप्राभारुणसत्रिभाः ।
शुककोशेयमाञजिष्ठास्तपनीयसमप्रभाः ।।'
अच्छिन्रमूलाः सुस्निग्धाः पर्वताकारसत्निभाः।
घना घनाः प्रशस्यन्ते विचयुत्स्तनितसङ्कलाः।।
तथा च पराशरः--रोहिणीयोगे पुनः प्रदक्षिणो मूदर्मारुतः स्नेहवन्ति चाभ्राणि विद्यु
च्छक्रचापालंकृतानि -स्वादुसुरभिविमलशिशिरतावृद्धिश्चाम्भसां वृष्टक्षेमसुभिक्षाय। यावतो
दिवसान् निपित्तपरादर्भावानुबन्धस्तावदर्षीणि सुभिक्ष्ठेमम्। आसप्तरत्रद्विलवासिनां बिलेभ्यो
निष्कमणं स्रीपुरुषनालानां प्रमोदः पक्षिणां क्षीरपुष्पफलवृक्षसेवनं तरूणामच्छद्रपत्रता
पुरपौरहिताय' इति। तथा च समाससंहितायाम्--
आषाढबहुलपक्षे ` शिशिरकरे. रोहिणीसमायुकते।
यदि गगनममलमत्यन्ततीक्ष्णरशिमिः सहस्रांशुः ।
सलिलगुरुनग्रनलधरतडिल्लतालोलरञ्जितदिगन्तः. ।
` अमितमलभेकचातककादम्बविमिश्रमाकाशम् ॥
भितितनयरविजरहितः स्फटिकनिभश्चन्द्रमा निरुत्पातः। .
मरुतश्च परवपूर्वोत्रोत्तराः शान्तमृगविहगाः।। इति।।२०।।
अथाशुभानां मेघानां लक्षणमाह--
रूक्ैरल्येमरुताकषिप्तदेहैरष्ध्वाङक्षप्रेतशाखामृगाभेः ।
अन्येषां वा निन्दितानां स्वरूपर्मूकेश्चानदैरनो शिव नापि वृष्टिः ॥२९॥
रूक्ष, अल्प, वायु से प्रेरित, ऊट, कौआ, मुर्दा, वानर या अन्य निन्दित जीव ( कुत्ता
बिल्ली, राक्षस आदि ) की तरह कान्ति वाले ओर शब्दरहित मेघ अशुभ ओर अवृष्ट
एवंविधैरव्दैरमेधैनो शिवं श्रेयः, न चापि वृष््वर्षणं भवति। कीदशः? रुक्षरस्निग्धैः। `
अ्वैर्लबुिः। मारुतेन वायुना आसमन्तात्कषप्ताः प्ररिता देहाः शरीराणि येषां तैः। उषैः
करमः। ध्वाङ्क्षः काकः। प्रेतः शवः। शाखामृगो मर्कटः। एतेषां सदृशी आभा सादृश्यमाकृत्या च येषां तैस्तथाभूतैः। अन्येषामपरेषां वा प्राणिनां निन्दितानां कुत्सितानां श्मा-
जररक्षसानां स्वरूपैः सदृशैर्मुैर्निःशब्दैध। तथा च गर्गः--
छिन्रमूलाश्च वृक्षाश्च शुष्का वाप्पाकुलाकृताः। `
पापसत्त्वानुकाराश्च ' मेधाः पापफलप्रदाः।। इति।।२९।।

३५८ बृहत्संहिता
अन्यच्छुभलक्षणमाह--
विगतघने वा वियति विवस्वानमृदुमयूखः सलिलकृदेवम् ।
सर इव फुल्लं निशि कुमुदाढ्यं खमुडुविशुद्धं यदि च सुवृष्ट्यै ॥२२॥
यदि मेघरदित आकाश में सूर्य के किरण तीक्ष्ण हो तथा रत्र मे निर्मल नक्षत्र से
युत आकाश, खिली हुईं कुमुदिनियों से युत सरोवर कौ तरह हो तो सुन्दर वृष्टि होती है।
अथ विवस्वानादित्यो वियत्याकाशो विगतघने मेषरहिते अमृदुमयूखश्चण्डररिमर्भवति
त्देवमनेन प्रकरेण सलिलकृज्जलं करोति। तथा खमाकाशं निशि रात्रावुडुविशुदधं निर्मलनकषतर कुमुदाढ्यं कुमुदबहुलं सर इव फुल्लं विकसितं यदि दृश्यते तदा सुवृष्ट्यै शोभनवृष्टये भवति।।२२।।
अय दिग्भागेन मेषफलान्याह-- -
पूर्वोद्भूतैः सस्यनिष्यत्तिव्दैरागनेयाशासम्भवैरग्निकोपः ।
याम्ये सस्यं क्षीयते नैतऋतिऽर्दध पश्चाज्जातैः शोभना वृषटिरब्दैः ॥२३॥
वायव्योत्यरवातवृष्टिः क्वचिच्च पुष्टा वृष्टिः सौम्यकाष्ठासमुत्थेः ।
शरेष्ठं सस्यं स्थाणुदिक्सम्प्रवृद्धैवयुश्चैवं दिक्षु धत्ते फलानि ॥२४॥
पर्व दिशा मे उत्पत्र मेधो से धान्य की उत्तम निष्पत्ति, आग्नेय कोण में उत्पतन मेघो से
अग्नि का भय, दक्षिण दिशा में उत्पन्न मेधो से धान्य का नाश, नैऋत्य कोण में उत्पन्न मेषां
से धान्य की आधी निष्पत्ति, पश्चिम दिशा में उत्पन्न मेघों से सुन्दर वृष्टि, वायव्य कोणमें
उत्यतर मेघो से कहीं-कहीं पर वायुयुत वृष्टि ८ सर्वत्र नहीं ), उत्तर दिशा में उत्पत्न मेषों से
पूर्ण वृष्टि ओर ईशान कोण मे उत्पतन मेषो से उत्तम धान्य होता है। दिशाओं के अनुसार
वायु का भी इसी तरह फल समज्ञा चाहिये।।२२-२४।।
अव्दैमेषैः पूरवोदधतैः पूर्वस्यां दिशि सम्भूतैः सस्यानां निष्पत्तिः सम्पद् भवति।
एवमाग्नेयाशासम्भूतैपनलदिव्स्थैएग्निकोपो वदहिकोपः। याम्ये दक्षिणदिगुतयैः सस्यं क्षीयते
षयं याति। ऋति नैकऋतदिगुल्यैख्ैस क्षीयते। अदद्धनिष्यत्ं याति। पश्चाज्जातैः पश्चिमायां
दिर्वुतपत्रख्ैरमषैः शोभना वृषटर्भवति। वायव्योत्यर्वातयुक्ता वृष्टिर्भवति, सा क्वचित्
क्वचिच्च न सर्वव्र। सौम्यकाष्ठासमुत्यैरत्तरदिक्सम्भूतैः पुष्टा परिपूर्णा वृष्टर्भवति। स्थाणु-
दिर्गशानी। तत्सम्प्रवृद्धैस्तदुत्पत्रैः शर्ठं सस्यं भवति। एवमनेन प्रकारेण यथा मेषाः शुभा-
गुभफलप्रदा ठक्तास्तथैव वायुर्मारुतः फलानि धतते ददाति। एतदुक्तं भवति-यथा पूर्वद्रूतैः
सस्यनिष्पतिर्दिवं पूरवेदधुतेन वायुनापि सस्यनिष्पत्तर्भवतीत्यादि योज्यम्।।२३-२४।।
अवरैषापप्युत्पातानामतिदेशार्थमाह--
उल्कानिपातास्तडितोऽ निश्च दिग्दाहनि्घतिमहीप्रकम्पाः ।
नादा मृगाणां सरपतत्तरिणाञछ्च ग्राह्या यथैवाम्बुधरास्तथैव ॥२५॥

रोहिणीयोगाध्यायः . ३५८
रोहिणी योग के समय दिशाओं क अनुसार मेषां के फल ( पूर्वद्धूतैः सस्यनिष्पत्ति-
पदयोक्त फल ) की तरह दिशाओं के अनुसार उल्कापात, विद्युत्, दिग्दाहे, आकाश
मँ श्द, भूकम्प, पक्षी ओर वन-जन्तुओं के शब्द का फल कहना चाहिये।।२५।।
उल्कानिपाताः । तडितो विच्युतः प्रघाताः। अशनिपाताः। आसां लक्षणानि पुरस्तादाचार्य
एवं कध्यति। दिग्दाहो दिशां दाहः। निर्घातो नभःशब्दा। महीप्रकम्पो भूमिकम्पः । मृगाणा-
मरण्वप्राणिनां सपतत््िणां पक्षिसहितानां नादाः शब्दा यथा येन प्रकरेणाम्बुधरस्तथा तेनैव
करेण ग्राह्या गृहीतव्या। पूर्वदूतैः सस्यनिष्प्ि्दैरिति न्यायेन।।२५।।
अथ ये पूर्वं चतसृषु दिषु कुम्भाः -स्थापितास्तैः गुभाशुभज्ञानमाह--
नामाङ्कितैस्तैरुदगादिकुम्भैः प्रदक्षिणं श्रावणमासपूर्वैः ।
पूर्णैः स मासः सलिलस्य दाता सुतैरवृष्टः परिकल्प्यमूनैः ।॥२६॥
रोहिणी योग के दिन वृष्टि होने पर उत्तर आदि चारो दिशाओं मे प्रदक्षिण क्रम से
श्रावण आदि चार मासो का नाम अङ्कित करके चार घडो का स्थापन करे। जिस मास
का घटा जल से पूर्ण हो जाय, बह भास फल देने वाला, घडे से विलकुल जल निकल
जाय तो अवृष्टि ओर थोडा जल हो तो अपनी बुद्धि से तारतम्य करके वृष्टि की कल्पना
करनी चाहिये। जैसे आधे में आधा, चौथाई में चोथाई इत्यादि वृष्टि कहनी चाहिये । ।२६।।
तैः कुम्भैरुदगादिस्थैरत्तदयासु दिषु प्रदक्षिणं प्रादक्षिण्येन व्यवस्थतस्तैश्च श्रावणमासचतुष्टयपरिकल्पितैः। एतदुक्तं भवति--उदक्कुम्भः श्रावणमासः परिकल्प्यः। प्राग्भार
पदः। दक्षिण आश्वयुजः । पञ्चिमस्थः कार्तिकः परिकल्प्य इति। तैः पूर्णैः स मासः सलि-
लस्य दाता भवति। तेषां चतुर्णा मध्याद्यः कुम्भः परिपूर्णो यस्मिन् मासे परिकल्पितः स
मासः सलिलस्य दाता भवति। तस्मिन् मासे देवो वर्षतीत्यर्थः। एतदुक्तं भवति--
उदवकुम्भे परिपूर्णे श्रावणे वृषट्वक्तव्या।प्राककुम्भे भा्रपदे। दक्षिणे आश्वयुजे। पञ्चमे
कर्तिक इति। सर्वेषु परिपर्णषु चतुर्ष्वपि मासेषु वृष्ट्वक्तवया। द्वयो्मासदवयोरपि। तैरेव
कुम्भैः परिसखुतै रि्तीभूतैरवष्टिरवर्षणम्। ऊनैः स्वबुद्ध्या परिकल्पनीयम्। अर्दसुतैर्मध्यमा
वृषटरन्तरेऽनुपाताद्राच्यम्। तथा च गर्गः-- ॥
सौम्ये तु श्रावणं विन्दात् पूर्वै भाद्रपदं वदेत्।
दक्षिणेऽश्वयुजो ज्ञेयः पश्चिमे कार्तिकं विदुः ।।
सर्वे कुम्भाः सुपूर्णाः स्युरभग्नाः कान्तिसंयुताः।
चतुरो वार्षिकान् मासान् सर्वान् वर्षति. वासवः।।
सर्वसुतैरवृष्टिः स्यादरदर्मध्यमवर्षणम्।
द्रवैस्तथाविधा , < वृषटिवक्तव्या ` जलमानतः।। इति।।२६।।
अन्यदप्याह--
अन्यैश्च कुम्भैनृपनामचिहैर्देशाङ्धितैश्चाप्यपरैस्तथेव ।
भग्नैः सुतैर्नयूनजलैः सुपूरणैभग्यानि वाच्यानि, यथानुरूपम् ॥२७॥

वहित
एजः अदि चर विभ परकषक पे
त भै ब्रहम अदि चार वणँ कान ङ्क
। बर नप दि काधदा ट हो जय, उ
जिद फे घा से सव जन बह जाय एप
तिमे गजा अदिवे सफव नकि केषद्मे ेहा नल रेषे सकिाके
गग अव्य गो म्म फत भर मिपि काप जत पूरण हे जय उ
करम अको शुम फ हेत ६।२५॥
अनीकमह एतं म पष विहता मैव
मोगला विहिौ। एतु पि-त बह उकुम
िताचतव्तःपुुहञर्सयः। 78 भै सुौरुमतै पु
तुं पथपटृवं भयत मुषि ब्य कयाि। एतदु भगि-
तै वृषैः पिरम परं सुौरवः। ऊं फतम्। तष च
मरयपअदेशः कुभा ते च सर्वान च।
कीन मिश्च तपित तृण व।। इपि॥।२७॥
अथ रोहियशचदस॑स् विरोण शुपशुभफतमह
टूणो गिक पृश दि पथि यथातथा पथिः ।
रोहिणी यद युति सर्वधा केव जगतो विने ॥९८॥
यदद स्थित य समीप स्थि चदा रहौ क दक्षत होक सुयो के ते
श दो यथ यप्र तथाति परमण दूणो गकरो कटाः पीपस्ये ब दक्षोपि रयं पिरि सविते द रोहि परमप युनि संयोगं यति
त जे कदय कुष दरपन कितिद् वदेत्।।२८॥
अ्द्ह- ।
स्यि यदा श्राहुसदा पूवृषहृलोपपर्ग।
अपंसृशयोगमुदक्पमेतः करोति वृष्ट विपुलां शिव ॥२९॥
यदि हिणौ मे दक्षिण मे सयं कते हये उतर तफ होकर चद्रमा गमन कर ते
कुदः वरः लोग म अक प्रका फ उष हो है। दि रोहिणी को स नह
कपे हये रत तफ हकः चरम गमन को ते सुद वृ ओर तोगो म शुष कले
, रेतः सृशरव दधे पशं कृव पुतेण शशको य गच्छि तदा कु
तोप ूतोफव मूते पवष रोषात्री्भवी। तोका भवनि, |
रेह यो के सप वृह
सत अद विभ मे सि ए,
कके पव् चा घं क स्थपकी
द्रे रदे ओर वणँ म नर

रोहिणीयोगाध्यायः २६१
का कालोचिता वृष्टर्भवतीत्यर्थः। अथवा रोहिण्या योगमसंस्पृशत्नादावुदक्समेत उत्तरेण
भरतस्तदा सुवृष्टिं शोभनवृष्टं विपुलां विस्तीर्णा करोति। शिवं श्रेयश्च भवति।।२९।।
अथ रेहिण्याः शकटमध्यगते चन्दे फलमाह--
रोहिणीशकटमध्यसंस्थिते चन्द्रमस्यशरणीकृता जनाः ।
क्वापि यान्ति शिशुयाचिताशनाः सूर्यतप्तपिठराम्बुपायिनः ॥३ ०॥
यदि रोदिणी शकट ८ छः तारा होने के कारण रोहिणी शकट कहते हैँ ) के मध्य
स्थित हकर चन्द्रमा गमन करे तो आश्रयरहित, बच्चो के लिये भोजन मांगते हये, सूर्य
किरण से अत्यन्त उष्ण जल पीते हुये लोग ( प्रजागण ) अनिश्चित स्थान पर गमन करते
शकटभेदलक्षणं गणित उक्तम्। तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते--
विक्षेपोऽशद्धितयादधिको वृषभस्य सप्तदशभागे।
यस्य ग्रहस्य याम्यो भिनत्ति शकटं स रोहिण्याः।। इति।
चन्द्रमसि रोहिण्याः शकटमध्यसंस्थिते जना लोका अशरणीकृता निः शरणीभूताः
ववापि यान्ति कुत्रापि गच्छन्ति। केचित् प्रजा इति पठन्ति। प्रजाः क्वापि यान्ति। कौदृशाः
शिशुयाचिताशनाः, शिशवो बालास्तेषामशनं भोजनं याचमानाः प््थ्यमानाः। तथा सूर्येणा-
ऽऽदित्येन पिठरे भाण्डविशेषे तप्तं परितापितं यदम्बु पानीयं तत्पायिनस्तत्पानशीलाः।
अनेन जलाभाव उक्तः। षटतारकत्वाद्रोहिण्याः शकटः समूहः।।३०।।
अथ रोहिण्याः पञश्चिमदिक्स्थे चन्द्रमसि फलमाह--
उदितं यदि शीतदीधितिं प्रथमं पृष्ठत एति रोहिणी ।
शुभमेव तदा स्मरातुराः प्रमदाः कामवशेन संस्थिताः ॥३९॥
पते चन्र का उदय होकर पश्चात् चन्द्र के पश्चिम दिशा में रोहिणी उदित होकर
गमन करे तौ लोग मेँ अनेक प्रकार के शुभ होते दै तथा कामातुर खरीगण पति के वशमें
शीतदीधितिं चन्रं प्रथममादौ यघ्युदितमभ्यद्रतं तस्य च पृष्ठतः पश्चद्रोहिणी एत्या-
गच्छति समुदेति, तदा शुभमेव शोभनं लोके। प्रमदाः खियः स्मरातुराः कामार्ता: कामवशेन संस्थिता; कामुकानां वशवर्तिन्यो भवन्ति।।३१।।
अथं रोहिण्याः पूर्वस्यां दिशि स्थिते चन्दे फलमाह--
अनुगच्छति पृष्ठत; शशी यदि कामी वनितामिव प्रियाम् ।
मकरध्वजबाणखेदिताः प्रमदानां वश्गास्तदा नराः ॥३२॥
ले प्रिया खी के पीठे कामी पुरुष गमन करता है, उसी तरह यदि रोहिणी के पीके
चन्र गमन करे तौ काम के बाण से खेदित होकर मनुष्यगण खी के वश में हो जाते है।

३६२ वृहत्संहिता
रोहिण्याः शशी चन्द्रो यदि पृष्ठतः पश्चादनुगच्छत्युदेति ॥ वनितां वल्लभां सयं
कामिनीं कामी कामुको यथा अनुगच्छति। तदा प्रमदानां स्रीणां तस्मिन् वर्षे नराः पुरुषा
मकरध्वजबाणखेदिताः कामशरपीडिताः सन्तो वशगा भवन्ति।।३२।।
अथ रोहिण्याः शेषासु दिश स्थिते च्रे फलमाह--
आगनेय्यां दिशि चन्द्रमा यदि भवेत्त्रोपसर्गो महान्
तत्या समुपद्रुतानि निधनं सस्यानि यान्तीतिभिः ।
प्ाजेशानिलदिक्स्थिते हिमकरे . सस्यस्य मध्यश्चयो
याते स्थाणुदिशं गुणाः सुबहवः सस्यार्धवृष्टयादयः ॥३३॥
जिस वर्ष में रोहिणी के आग्नेय कोण मेँ चन्रमा स्थित हो, उस वर्ष में बहुत उपद्रव,
चैऋत्य कोण मे चन्द्रमा स्थित हो तो अति वृष्टि आदि ईतियों से पीडित होकर धान्य का
नाश, वायव्य कोण में स्थित चन्र हो तो मध्यम धान्य ओर ईशान कोण में स्थित चन्हो
तो उस वर्ष धान्यो के मूल्य मे अल्पता, सुन्दर वृष्ट आदि बहुत गुण होते हँ ।।३३।।
पाशस्य त्राण इयं प्ाजेशी रोहिणी, तस्यामागनेय्ां पूर्वदक्षिणस्यां दिशि यदि
चन्द्रमाः शशी भवेत् स्यात्तदा तत्र तस्मिन् वष महानतीवोपसर्गं उपद्रवो भवति। तथा
नैऋत्यां दक्षिणपश्चिमायां दिशि स्थिते चन्द्रमसि सस्यानि तिभिरतिवृ्ट्यादिभिरुपद्रवैः >:
समुपद्रुतानि उपतप्तानि निधनं नाशं यान्ति ्ाणुवन्ति। हिमकरे चनद्ेऽनिलदिविस्थते
वायव्यां पश्चिमोत्तरस्यां दिशि स्थिते समाश्रिते सस्यस्य धान्यादेर्मधयश्चयो मध्यमं सङ्घटनं
भवति। तथा स्थाणुदिशमेशानीमुत्तसूर्वामाशां याते प्राप्ते चन्र सुबहवः सुप्रभूता गुणा
भवन्ति। के ते सस्यार्घवृष्टयादयः सस्यानि चार्घवृष्टयश्च ताः सस्यार्धवृष्टयः। आदिग्रहणा-
द्योगक्षेमनीरोगता गृहीतव्याः। तथा च समाससंहितायाम्--
उदगपि च तुहिनकिरणः पूर्वोत्तरतोऽथवा स्थितः प्राच्याम्।
यदि भवति तदा वसुधा भवति विवृद्धा प्रहष्टजना।।
उपसर्गोऽनलदिक्स्थे याम्याशासंस्थिते शक्टके च।
किं कष्टैस्तरक्तैः श्रुतम्ररथैः कृशो भवति।।
क्रिमिशुकशलमादिभयं नैकरत्यां नातिपुषटिरपरेण।
वायव्याशासंस्थे. मध्यं सस्यं कुमुदनाथे।। इति।।३३।। ` `
अथ योगतारोपतापे छादने च फलमाह--
ताडयेद्यदि च योगतारकामावृणोति वपुषा यदापि वा ।
ताडने ` भयमुशन्ति दारुणं ` छादने सृपबधोऽ ङ्गनाकृतः ॥३४॥
। यदि चन्द्रमा रोहिणी की योगतारा को भेदित ( गृद्ध के एक देश से स्पर्श ) करे या ।
अपने विम्ब सैःउसको आच्छादित करे तो भदित करने से कठोर भय ओर छादित करने

रोहिणीयोगाध्यायः ३६३
योगतारकां प्रधानतारकाम्। तथा चोक्तम्--
सतारागणमध्ये तु या तारा दीप्तिमुत्तरा।
योगतारेति सा प्रोक्ता नक्षत्राणां पुरातैः।।
तां च योगतारकां यदि ताडयेद् भिन्द्यात् शदधैकदेशेन स्पृशतीत्यर्थः। अथवा वपुषा
शररिणावृणोत्याच्छादयति, तदा ताडने दारुणं तीत्रं भयं भीतिमुशन्ति कथयन्ति। तथा
छादने अङ्गनाकृतः स्रीकृतो नृपस्य राज्ञो बधः. मरणमुशन्ति।।३४।।
अन्यदपि शुभाशुभज्ञानमाह--
गोप्रवेशटसमयेऽग्रतो वृषो ` याति ` कृष्णपशुरेव वा पुरः ।
भूरि वारि शबले तु मध्यमं नो सितेऽम्बुपरिकल्पनापरैः ॥२३५॥
यदि गो-प्रवेश ८ पश्चिम सन्ध्या ) समय मेँ वन से आये हुये पशुओं मेँ अगे बेल `
या काला पशु हो तो उस वर्षं बहत वृष्टि होती है। यदि शबल ८ कृष्ण-शेत ) पशु आगे
हो तो मध्यम फल, उसमे कालापन ज्यादा हो तो वृष्टि, सफेदी ज्यादा हो तो थोडी वृष्टि
ओर विलकुल सफेदी हो. तो अवृष्टि होती हे।।३५।।
गोप्रवेशसमये गवामरण्यादागतानां प्रवेशकाले पश्चिमसन्ध्यायां यद्यग्रतः पुरतो वृषो
बलीवर्दो भवति पुरद्वारे, अथवा पुरोऽग्रतः कृष्णोऽसितः पशुश्छागादिको भवति, तदा
तदर्ष भूरि वारि बहु जलं भवति। शबले तु मध्यमम्। शबलः कृष्णश्चैतः पशु स्तस्य
यदा दरौ वर्णो समो भवतस्तदा मध्यमं फलम्। तस्यैव काष्येऽधिके भूरि वारि, शोक्ल्येऽधिके
ऊनम्। सिते धेतवर्णे न किच्चिदम्बु भवति।
अपरवर्णरम्बुपरिकल्पना स्वबुद्धया कार्या। शुक्लवर्णवर्जरनयरवरणैः किञ्चित् किच्चिद्
भवतीत्यर्थः। तथा च गर्गः--
प्राक् प्रवेरो तु युथस्य पुरतो वृषभो यदा।
प्रवेशे कृष्णवर्णो वा पशुर्बहुजलप्रदः।।
कृष्णा तु गौः सुभिक्षाय क्षेमारोग्याय चोच्यते।
गौर्यामथ च नीलायां मध्याः सस्यस्य सम्पदः।।
अनावृष्टिकरी श्वेता वाताय कपिला स्मृता।
पाटला सस्यनाशाय रोगाय करटा स्मृता।। ,
एकदेशाय शबला चित्रं चित्रा तु वर्षति।
पाण्डुरा मध्यमाङ्गी वा ग्रीष्मधान्यविवर््धिनी।।
कपिला पिम वर्ष शोणा त्वग्रे प्रवर्ष॑ति।
तथा च पराणः--“अथास्तमयवेलायां पुरदरारमभिगम्य निमिततन्युपलक्षयेत्। तत्र
गोगजाशचपथप्रथमप्रवषो पुरविजयो वानरखरोष्नकुलमार्जाखवेशे विद्रवो ेत्रङ्गहीनप्रवेशे
त्वशनिभय' इति।।३५।।

३६४ बृहत्संहिता
अथादर्शनि चन्द्रमसः फलमाह-- -
दृष्यते न यदि रोदिणीयुतश्चनद्रमा नभसि तोयदावृते ।
रुग्भयं महदुपस्थितं तदा भूश्च भूरिजलसस्यसयुता ॥३६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां रोहिणी-
योगाध्यायश्चतुर्विशः ॥२४॥
_ ---न््न्यनदि किक
मेष से ढके हये आकाश में रोहिणी योग के समय यदि चन्र नहीं दिखाई दे तो उस
वर्षं मे अतिशय रोग का भय होता है तथा पृथ्वी बहुत धान्य ओर वृष्टि से युत होती है।
इति "विमला हिन्दीरीकायां रोहिणीयोगाध्यायश्चतु्विशः ॥२४॥
~क
यदि नभस्याकाशे तोयदावृते मेषच्छने चन्द्रमा रोहिणीयुतो न दृश्यते लोके तदा
तस्मन् वर्षे महदतीव रुग्भयं रोगभयमुपस्थतं ्रप्तं वदेत्। भूश्च भूमिर्भूरिजलसस्यसंयुता
बहुभिस्तोयैः सस्यैश्च युक्ता भवतीति।।३६।।
इति श्रीभटरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ रोहिणी-
योगो नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥२४॥
---->-~कवकिक्न

अथ स्वातीयोगाध्यायः
अथ स्वातियोगाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव रोहिणीयोगोक्तस्य फलस्यातिदेशं
ऊलनिदशं चाह--
यद्रोहिणीयोगफलं तदेव स्वातावषाढासहिते च चने ।
आषाढशुक्ले निखिलं विचिन्त्यं योऽस्मिन् विशेषस्तमहं प्रवे ॥९॥
रोहिणी योग में उक्त सभी फलों की तरह आषाढ शुक्ल मेँ स्वाती नक्षत्र मे स्थित
चन्र के समस्त फलों का विचार करना चाहिये तथा इस ८ स्वाती योग ) मेँ जो विशेष
फल है, उन्ं मे कहता हँ।। १।।
रोहिणीसहिते चन्द्रे यद्योगफलं प्रागुक्तं तदेव स्वातिसहिते चन्द्रे आषाढासहिते फलं
निखिलं निःशेषं विचिन्त्यं विचारणीयम्। किन्त्वाषाढशुक्ले शुचौ शुक्लपक्ष एतद्योगद्यं
विचार्यम्। एतदुक्तं भवति- मेघानां वायोश्चोत्पातानां च यत्फलं रोहिणीयोग उक्तं तत्सर्व
स्वात्याषाढास्थे चन्द्रमसि ज्ञातव्यम्। तदा दूरगो निकटगोऽथवा शशी इत्यादि। यथासम्भवं
समागमफलं यदुक्तं तत्सर्वमत्रैव वेदितव्यम्। तथा गोप्रवेशसमयेऽग्रतो वृष इत्यादिकं सर्वमपि वेदितव्यम्। तथा च पराशरः--'सर्व एते योगा मास्याषाढे भवन्ति। तान् दैवज्ञः प्रयतः
शुचिरवधारयेत्, स्वातिसंयुते चन्द्रमसि घनस्निग्धस्तनितविदयुन्मालैरम्भोदैर्नभसोऽवच्छादनं
मुभिकषक्षेमाय तद्रत्सर्ववातप्ादर्भाव इति। उल्कानिर्घातकम्पोपघातैश्च विपर्ययः" इति।
योऽस्मिन् विोषस्तमहं प्रवक्ष्ये इति । अस्मिन् स्वातियोगे रोहिणीयोगाद्यो विशेषस्तमहं प्रवक्ष्ये कथयिष्य इति।।१।।
अथ तत्र रत्रौ दिवसे च वृष्टे शुभाशुभलक्षणमाह--
स्वातौ निशांशे प्रथमेऽभिवृष्टे सस्यानि सर्वाण्युपयान्त वृद्धिम् ।
भ्रागे द्वितीये तिलमुद्गमाषा भैष्मं तृतीयेऽस्ति न शारदानि ॥२॥
वृषटेऽह्धिभागे प्रथमे सुवृष्टिस्तद्वद् द्वितीये तु सकीटसर्पा ।
वृष्टिस्तु मध्यापर भागवृष्टनिषछिद्रवृषटि्युनिशं प्रवृष्टे ॥३॥
स्वाती नश्वत्र मे स्थित चन्द्र के समय रात-दिन दोनों के तीन-तीन भाग करे। यदि
गत्रिके प्रथम भाग्य वृष्टि हो तो सब धान्यो की वृद्धि, द्वितीय भाग में तिल, मूंग ओर
दृद की वृद्धि, तृतीय भाग मँ ग्रीष्म ऋतु के धान्य की उत्पत्ति ओर शारदीय धान्य का
अभाव, दिन के प्रथम भाग मँ सुन्दर वृष्ट, दवितीय भाग मेँ कीडे ओर सोपा से युत वृष्टि
तथा तृतीय भाग मेँ वृष्टि हो तो मध्यम वृष्टि होती है। यदि सम्पूर्णं दिन ओर रात में वृष्टि
, हो तरो वर्षाकाल मँ दोषरहित वृष्टि होती है।।२-३।।

३६६ बृहत्संहिता
स्वातौ स्वातियोगे प्रथमे निशांरो आदयरत्रित्रिभागे वृष्टे सर्वाणि निःरोषाणि सस्यानि
वृद्धिमुपयान्ति गच्छन्ति। द्वितीये रात्रित्रिभाे वृष्टे तिलमुद्गमाषा वृद्धिुपयान्ति। तृतीये
त्रिभागे वृष्ट ्ैष्ममस्ति प्रीप्मधान्यानि भवन्ति। न शारदानि शरत्सस्यानि न भवन्ति।
अहि दिवसे प्रथमे आच त्रिभागे वृष्टे सुवृष्टिः शोभना वृष्टर्भवति। द्वितीये दिनत्रिभागे वृष्टे द्रतसुवृष्टि्भवति, किन्तु सकीटसर्पा कीट: क्रिमिभिः सरपर्भुजद्ग्च सहिता
वृषटर्भवति। अपरभागे तृतीये दिनत्रिागे वृष्टि्मध्यमा भवति, नातिबही नात्यल्पा। निशं
प्रवृष्टे समग्रमहोरतर प्रवृष्टे निर्छद्रा छिद्ररहिता निर्दोषा वृष्टिर्भवति। सर्वत्र कालोचितं
वर्षतीत्यर्थः। तथा च गर्गः--
स्वातियोगे यदा युक्ते पूर्वरात्रे प्रवर्षति।
ग्रीप्मशारदसम्पत्रां तां समामभिनिर्दिशेत्।
रत्िभागमाश्रित्य स्वातियोगेऽभिवर्षति।
सम्पदो मुद्गमाषाणां तिलानां चावधारयेत्।।
त्रिभागशेष शर्वर्याः स्वातियोगेऽभिवर्षति। `
मरैष्मं॑सम्पद्यते सस्यं शारदं तु विनश्यति।।
अहस्तु प्रथमे भागे ` वषक्षिमसुवृषटय।
द्वितीये शोभना वृष्र्बहुसस्यसरीस्पाः।।
अहस्तृतीये भागे तु मध्यमां कुरुते समाम्।
अहोरात्रं यदा वर्ष स्वातियोगे पुरन्दरः।।
` तदा तु चतुरो मासान् सर्वान् वर्षति वासवः।। इति।।२-३।।
अथापांवत्सनिकटस्थे चन्द्रमसि शुभाशुभमाह-- ` (२
सममुत्तरेण तारा चित्रायाः कीर्त्यते ह्यपांवत्सः ।
॑ तस्यासन्ने चन्द्रे स्वातेर्योगः शिवो `भवति ॥४॥
। चित्रा के उत्तर मे अपवत्स नामक तारा है, उसके समीप में यदि स्वाती के साथ चन्र
चित्रायाः सममुत्तरेण समं कृत्वा उत्तरेण तिर्यग् या तारा स्थिता सापांवत्स इति
कीर्त्यते कथ्यते। तस्यापांवत्सस्याऽऽसत्रे निकटस्थे चन्र स्वातेर्योगश्न्द्रसंयोगः शिवः
श्रेयस्कयो भवति।।४।।
अथ स्वातियोगस्य कालयोगमाह--
सप्तम्यां स्वातियोगे यदि पतति हिमं माघमासान्धकारे
वायुर्वा चण्डवेगः सजलजलधरो वापि गर्जत्यजस्रम् ।
विद्युन्मालाकुलं वा यदि भवति नभो नष्टचन्दरार्कतारं
विज्ञेया मप्रावृडेषा मुदितजनपदा सर्वसस्यैरुपेता ॥५॥

स्वातीयोगाध्यायः ३६७
यदि माघ कृष्ण सप्तमी में स्वाती नकषत्रगत चन्र होने के समय हिम गिरे, भयङ्कर
वायु चले, जलयुत मेघ गर्ज, विद्युन्माला से व्याप्त आकाश रहे तथा मेघाच्छन्न होने के
कारण चन्र सूर्यं ओर तारा न दिखाई दे तो वर्षाकाल मे आनन्दित ओर सब धान्यं से युक्त
जनपद जानना चाहिये।।५।।
माघमासस्यान्धकारे कृष्णपक्षे सप्तम्यां तिथौ स्वातिनक्षतरयुक्ते चन्द्र हिमं तुहिनं यदि
पतति, वायुरमारुतो वा चण्डवेगः परुषो महास्वनो वहति अथवा सजलो जलेन पानीयेन
सहितो जलधरो मेघोऽजस्रमनवरतं वापि गर्जति शब्दं करोति। अथवा नभ आकाशं
† सौदामिनीनां पंक्तिभिरव्यप्तम्, नष्टचनद्रार्कतारं नष्टा अदर्शनं गता्न्द्रतारकार्काः सोमतारकूर्या यत्र मेषच्छत्नमित्यर्थः, तदेषा प्रवृद् वरषा मुदितजनपदा प्रहष्टलोका
सर्वरनिःशेषैः सस्यैरुपेता संयुक्ता विज्ञेयो विज्ञातव्या ।।५।।
अन्यदपि शुभाशुभलक्षणमाह-- ।
तथेव फाल्गुने चैत्रे वैशाखस्यासितेऽपि वा।
स्वातियोगं विजानीयादाषाढे च विशेषतः ॥६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां स्वति-
योगाध्यायः पञ्चविशः ॥२५॥
ज्व
इसी तरह फाल्गुन, चैत्र ओर वैशाख के कृष्ण पक्ष मे स्वाती योग का विचार करे;
किन्तु आषाढ मास में विशेष रूप से इसका विचार करना चाहिये।। ६।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां स्वातियोगाध्यायः पञ्चविंशः ॥२५॥
यथा सप्तम्यां स्वातियोगे यदि पतति हिममित्याघ्यु्तं तथैव फाल्गुने मासि स्वातौ
भरवति। चैर वैशाखमासस्यासिते कृष्णपकषेऽपि स्वातियोगं विजानीयाद्रिनयाद्रिचारयेत्।
विशेषत आषाढस्य य: स्वातियोगस्तं विचारयेदिति। अनार्षोऽयं श्लोकः।1६।।
इति श्रीभटधोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ.
स्वातियोगोनाम पञ्चविंशोऽध्यायः ॥२५॥
क : गकं

अथाषादीयोगाध्यायो व्याख्यायते। तत्र तावद्रोहिणीयोगफलं यदुक्तं तत्सर्वमुत्तराषाढायुक्ते चन्द्रमसि विज्ञातव्यं तथाषाढपौर्णमास्यां विचारयेत्। तथा च पराशरः--
"अतोऽनन्तरमाषाढासंयुकते शशिन्यादानविसर्गन्तभगिषु निमित्तानि प्रवृष्याद्यन्तमध्येषु
फलन्ति। तत्र सुरभिरनुकूलः स्पर्शान् मारतः पूर्वपरवो्तरोऽतिवर्षसस्यकरो नकऋंतानेययाम्यवारुणवायव्या मध्यसस्यकः। विपर्ययो विपरीतेषु। वैदूर्यरजतमधुहेमप्रमा सन्या
स्निग्धाभवृ्प्राुरभावश् प्रावृदृद्धय।प्रामध्यपशचा्धागेष्वषाढानां योगः शशिनो वर्म
तत्कालमेव वर्षाय। वैश्वदेवादुत्तरतः शशी वर्षकरो न दक्षिणतः। निर्घातोल्काशनि-
भूचलनदण्डान्यावग्रहोपतापे सस्यवधो भवति। भवति चत्र
` सोदकं सातपं साभ्रं सविद्युत् स्तनयिलनुमत्।
प्रवातं च निवातं च प्रशस्तं तदहः स्मृतम्।। इति।
अथाषादीयोगे यत्कर्तव्यं तदाह--
आषाढ्यां समतुलिताधिवासिताना-
मन्येदयुर्यदधिकतामुपैति बीजम् ।
तदृष्टिर्भवति न॒ जायते यदूनं
मन्त्रोऽस्मिन् भवति तुलाभिमन्रणाय ॥९॥
आषाढ शुक्ल पूर्णिमा के दिन उत्तराषाढा नक्षत्रगत चन्द्र के समय बराबर सव
धान्यो को अभिमन्ित तराजू से अलग-अलग तौल कर रख दे। दूसरे दिन उन सनो को
फिर तोले। जो धान्य बद् जाय उसकी उस वर्ष में वृद्धि ओर जो कम हो जाय उसकी
हानि होती दै। तुला को अभिमन्त्रित करने के लिये समाससंहिता मेँ मन्त्र दिया गया हे,
जो भदरोत्पलविवृति में द्रष्टव्य है।।१।।
आषाढस्येयं पौर्णमासी आषाढी । उत्तराषाठायुक्तेत्यर्थः। तथा च गर्गः--
वायव्यवैश्वदेवाभ्यां प्राजापत्यस्य चैव हि।
एषामप्यधिकं चापि रोहिणी नाम याप्यते।। इति।
तस्यामाषाढयां सर्वबीजानां समतुलिताधिवासितानां समं कृत्वोनातिरिक्तवर्जं यानि
बीजानि धान्यादीनि तुलितानि तुलया परिच्छिन्नानि तेषां तथाभूतानामधिवासितानाम्। अधि-
वाससा महात्रतमन्त्रेणाभिमन्य रा्रिमेकामुषितानि। ततोऽन्येदुरन्यस्मन्नहनि द्वितीयदिवसे यद्
बीजं तुलितमधिकतामुपैत्याधिक्यं गच्छति तदद्धिस्तस्य धान्यादेस्तस्मिन् वर्ष वृद्धर्भवति।
यदूनं भवति तत्न जायते नोत्पद्यते। मन्त्रोऽस्मिन् भवति तुलाभिमन्त्रणाय । असिमंस्तुलाकर्मणि

आषाढीयोगाध्यायः ३६९
तूलाभिमनणाय मन््ो भवति येन तुलाभिमच्यते इत्यर्थः तथा च समाससंहितायाम्--
तुलिताधिवासितानामन्येचयर्यदधिकं भवति बीजम्।
आषाढपौर्णमास्यां तदृद्धिस्तत्र मन््रोऽयम्।। इति।।१।।
अथ तं मन्रमार्षमाह--
स्तोतव्या मन्त्रयोगेन सत्या देवी सरस्वती ।
दर्शयिष्यसि यत्सत्यं. सत्ये सत्यत्रता हासि ॥२॥
येन॒ सत्येन चन्द्रार्कौ ग्रहा ज्योतिर्गणास्तथा ।
उत्तिष्ठन्तीह. ` पूर्वेण पश्चादस्तं व्रजन्ति च ॥३॥
यत्सत्यं ` सर्ववेदेषु ` यत्सत्यं ` ब्रह्मवादिषु ।
यत्सत्यं त्रिषु लोकेषु तत्सत्यमिह. - दृश्यताम् ॥४॥
ब्रह्मणो दुहितासि ` त्वमादित्येति ` ` प्रकीर्तिता।
काश्यपी गोत्रतश्चैव नामतो विश्रुता तुला ॥५॥
मन््रयोग से सत्यरूपा सरस्वती देवी की उपासना करनी चाहिये । हे सत्यरूपे सरस्वति!
जो परमार्थरूप वस्तु है, उसको तुम ही दिखा सकती हो; क्योकि तुम सत्य त्रत वाली हो।
जिस सत्य से चन्द्र, सूर्य, कुजादि ग्रह ओर नक्षत्रगण पूर्वं दिशा में उदित होकर पश्चिम में
अस्त हते रै, जो सत्य सब वेदो मे दै, जो सत्य ब्रह्मवादियों मे है ओर जो सत्य तीनों
लोकों मे है, उसको दिखा दो। तुम ब्रह्मा जी की पुत्री हो; पर आदित्या ( अदिति की पुत्री )
कहलाती हो, गोत्र से कश्यप गोत्र की हो. ओर तुला. के नाम से विख्यात हो।।२-५।। `
स्तोतव्येति । सा तुला अनेन मन्त्रयोगेन सह स्तोतव्या स्तवनीया। सत्या सत्यरूपा
सरस्वती देवी। हे सत्ये सत्यरूपे यत्सत्यं परमार्थ दर्शयिष्यसि यस्मादसि त्वं सत्यत्रता।
सत्यमेव व्रतं यस्याः।
चन्द्रौ शशिसूर्यौ ग्रहाश्वान्ये भौमादयः।. तथा ज्योतिर्गणाः । ज्योतिषां ताराणां
गणाः समूहा येन सत्येन पूर्वेण पूर्वस्यां दिश्युत्ति्ठन्ति उदयं यान्ति इहास्मिल्लोके तथा
पश्ात्पश्चिमायां दिश्यस्तं व्रजन्ति अस्तमयं यान्ति।
तथा सर्वेषु वेदेषु यत्सत्यं तत्सत्यं ब्रह्मवादिषु परं ब्रहम ये वदन्ति। तषु लोकेषु
ूरभुवःस्वराख्येषु यत्सत्यं तत्सत्यमिहास्मिंस्तुलाकर्मणि दृश्यताम्। ।
त्वं ब्रह्मणः कमलजस्य दुहिता तनया असि भवसि, तथा आदित्या अदितेरपत्यमित्येवं
प्रकारा प्रकीर्तिता कथिता। गोत्रतः काश्यपी कश्यपगोत्रा। नामतः संज्ञया तुला इति च
अथ तुलाया लक्षणमाह-- ।
क्षौमं चतुःसूत्रकसन्निबन्धं 'षडङ्कुलं शिक्यकवसख्मस्याः ।
सूत्रप्रमाण च दशाङ्कुलानि षडेव कक्ष्योभयशिक्यमध्ये ।॥६॥
वृण भण प्र०-२४

३७० हतस
दश अदल प्रमाण चार-चार सूत्र मे ठः अङ्गल प्रमाण शिक्यक वख ( दोनों पलडे
क वलं ) को बोधे ओर दोनों पलढ़ के बीच में छः अङ्कुल प्रमाण कक्ष्य ( डंडी ) वधे।
अस्यास्तुलायाः शिक्यकवस्ं क्षमं कार्यम्। यत्र स्थितानि द्रव्याणि परिच्छिद्यन्ते
तच्छिवयवसं तच्चतुःसूनकसत्निबद्धम्, चतुर्भिः सूव्रसतन्तुभिः सन्निबद्धं संलग्नं कार्यम्। तच्च
रिक्यकवसखं षडङगलं षडजुलपरमाणम्। यः स्रस्यते, तेषा प्रमाणं दशाङ्गुलानि। उभयशिकयमध्ये शिवयद्वयस्यान्तः कषषयासूतं षडरं कार्यम्। कक््यासूतरेण ग्रहणसूतुच्यते।॥६।।
कथं तत्र द्रव्याणि परिच्छेद्यानीत्याह-- |
याम्ये शिक्ये काञ्चनं सन्निवेश्यं शेषद्रव्याण्युत्तरेऽम्बूनि चैव ।
तोयैः कौप्यैः सैन्यैः सारसैश्च वृष्टि्हीना मध्यमा चोत्तमा च ।॥७॥
दनै्नागा गोहयाद्याश्च लोम्ना हेम्ना भूपाः शिक्थकेन द्विजाद्याः ।
तदरदेशा वर्षमासा दिशश्च शेषद्रव्याण्यात्मरूपस्थितानि ॥८॥
दक्षिण तरफ के पलडे पर सुवर्णं ओर उत्तर तरफ के पलडे पर कूप, नदौ या सरोवर
के जल के साथ शेष द्रव्य का स्थापन करे। यदि प्रथम दिन कौ अपेक्ष द्वितीय दिन मे कूप
काजल बद् जाय तो अवृष्टि, नदी का जल बद् जाय तो मध्यम वृष्ट ओर सरोवर काजल
बद् जाय तो उत्तम वृष्टि होती है। गजदन्त के प्रमाण से हाथी का, गौ, घोड़ा, आदि
( गदहा, ऊँट, बकरी ओर भेड् ) के लोम से क्रमशः उन सो का, सुवर्णं से राजा का,
मोम से ब्राह्मण आदि चारं वर्णो का, देश, वर्ष, मास ओर दिशाओं का तथा अपने-अपने
प्रमाण से शेष द्रव्यो का शुभाशुभ ज्ञान करना चाहिये।।७-८।। लः
याम्ये दक्षिणशिक्ये काञ्चनं सुवर्ण सत्रिवेश्य स्थापनीयम्। शेषाणि द्रव्याणि तथम्बूनि
पानीयानि उत्तरे शिक्ये सन्निवेश्यानि। एतदुक्तं भवति--सुवर्णं यदा परिच्छिद्यते तदा
दक्षिणे शिक्ये विनिवेशयेत्। अन्यानि सर्वाण्यत्तर इति।
तोयेर्जलैः कौप्यैः कूपसम्भवेवृद्धिमद्धर्हीना वृषटर्भवति। सैन्धवेनदिवै्जलंवृद्धि-
मद्धर्मध्यमा वृष्टिर्भवति, नातिबही नात्यल्पा। तथा सारसैः सरःसम्भवैवृद्धिमद्धर्जलै-
रु्तमा प्रधाना वृष्टर्भवति। सर्वेष वृद्धावतिमहती वृष्टिः, सर्वेषां हानाववृष्टिरिति। केचि-
हृधि्हीना मध्यमा चोत्तमा चेति पठन्ति। सस्यानां वृद्िरभवत्ति न चैतच्छोभनम्। .
दन्तैनगा इति । नागाः करिणो दन्तैरहस्तिदन्तैः परिच्छेदयाः। गोहयाद्याश्च लोम्ना।
गावः, ` हया अश्वाः, आदिग्रहणात् खरकरभच्छागमेषाः। एते सर्व एव लोम्ना। हेम्ना
सुवर्णेन भूपा राजानः परिच्छेचयाः। शिक्थकेन मधूच्छिष्टेन द्विजाद्या ब्राह्मणाद्याश्चत्वारो
` वर्णा ब्राह्णकषत्रियवैश्यशूदराः। देशा मध्यदेशप्रभृतयः। वर्षाण्येतानि यथेष्टानि। मासा
वर्षन्तःस्थाः। दिशश्च पूरवाद्याः। शुभाशुभक्ञानार्थं तद्रत् शिक्थकेनैव परिच्छेद्याः। शेषा-
ण्यन्यान्यनुक्तानि यानि द्रव्याणि तान्यात्मरूपस्थितानि स्वयमेव परिच्छे्यानि धान्यादौ-
नीत्यर्थः।।७-८।। थ ४ सप्र

आषाढीयोगाध्यायः ३७१
अथ तुलालक्षणमाह--- स
हैमी प्रधाना रजतेन मध्या भे खदिरेण कार्या ।
विद्धः पुमान् येन शरेण सा वा तुला प्रमाणेन भवेद्वितस्तिः ॥९॥
सुवर्णं का तुलादण्ड ( उण्डी ) श्रेष्ठ, चाँदी का मध्यम ओर इन दोनों के अलाभमें
खैर की लकडी का तुलादण्ड बनाना चाहिये अथवा जिस बाण से कोई मनुष्य बेधित हुआ
हो, उसका तुलादण्ड बनाना चाहिये। वह तुलादण्ड बारह अङ्गुल प्रमाण का होना चाहिये।
हैमी सुवर्णतुला प्रधानोत्तमा। रजतेन रौप्येण या क्रियते सा मध्यमा, न शुभा नाप्यशुभा। तयोः सुवरणरौप्ययोरलाभे अभावे सति खदिरेण कार्या। खदिरकाष्टमयी कर्तव्या।
अथवा येन शरेणेषुणा पुमान् पुरुषः कश्चद्रद्धो भिन्नः सा वा तुला कार्या तस्माच्छरादित्यर्थः।
सा च तुला प्रमाणेन वितस्तर्दशाङ्गुला भवतीति।।९॥।
अथ तुलितानां शुभाशुभफलज्ञानमाह--
हीनस्य नाशोऽभ्यधिकस्य वृद्धिस्तुल्येन तुल्यं तुलितं तुलायाम् ।
एतत्तुलाकोशरहस्यमुक्तं प्राजेशयोगेऽपि नरो ` विदध्यात् ॥९०॥
दूसरे दिन में तोला हुआ द्रव्य अल्प हो तो उस वर्षं मेँ उसका नाश, अधिक हो तो
वृद्धि ओर समान हो तो मध्यम फल होता है। यह परम गोपनीय तुला का रहस्य मैने
कहा है। रोहिणी योगकाल में भी इसका विचार करना चाहिये।।९०।।
तुलायां तुलितस्य परिच्छन्नस्य द्रव्यस्यःहीनस्य नाशः क्षयो वक्तव्यः। अभ्यधिकस्य
ृद्धः। तुल्येन समेन तुल्यं समम्। न हानिर्न च वृद्धिः। तथा च गर्गः--
येषां प्रणमते सारं ते भवन्ति च नासमम्।
येषां तु हीयते सारं तेषां नाशं विनिर्दिशेत्।।
समानि तु समानि स्युस्तुलया तुलितानि तु।। ` `"
तथा च पराशरः-- । । ध
सारसेऽम्भसि सस्यानां रज्ञां च विजयोऽधिके।
नादेये मध्यमा सम्पत्कनीयस्य चलोदके।।
यस्यां दिशि भवेन्माल्यमम्लानं शुचिगन्धिमत्।
तस्यां दिशि , विजानीयाद्राज्ञां शिवमनामयम्।। इति।
एततुलाकोशरहस्यं तुलाभाण्डागाररहस्यं परमं गुहयमक्तं कथितम्। नरो मनुष्यः
रभशयोगेऽपि न केवलमाषाढयोगे तुलाकोशं विदध्यात् कारयत्, यावत्राजेशयोगे रोहिणी-
योगेऽपि कारयेत्।।१० ॥।
अन्यस्मिन् योगत्रयेऽपि पापग्रहा व्यवस्थिता न शुभदाः। अधिमासके सति योगे

३७२ बृहत्संहिता
विशेषविधानमाह--
स्वातावषाढास्वथ रोहिणीषु पापग्रहा योगगता न शस्ताः ।
ग्राहं तु योगद्भयमप्ुपोष्य यदाधिमासो द्विगुणीकरोति ॥९१॥
स्वाती, उत्तराषाढा या रोहिणी नकषत्रगत चन्र के साथ यदि पापग्रह ( मंगल, शमि,
स्वातौ स्वातिसंयक्ते चन्र अषाढासूतराषाढसु युक्तं च। अथ रोहिणीसंयकते चन्दे
एतेषु त्रिषु योगेषु पापग्रहा भोमसौरहकेतवो योगगतास्तत् स्थिता न शुभदा न शस्तः।
तथा च गर्गः--
योगैः पापैरुपहतैः प्रजानामशुभं वदेत्।
ुरभकषावृषटिमरकान् सौम्यैः सौभिक्षमादिशेत्।।
तथा च पराशरः-- ।
शुक्रबुधवृहस्पतिसंयोगे शुकधान्यतिलमुद्रविनाशः, सौरस्य मध्यदेशाभावः, भौमस्य
राखकोपः, केतोरभयदरभप्राुरमावावग्रहः, रोहिणीमध्यगमनमिन्दोः सुभिधकषमवृष्टिकमम्।
यदा यस्मिन् काले एतेषां योगानामधिमासो द्विगुणीकरोति द्वितीयोऽधिमासोऽषाढाष्यो
भवति, तदा तस्मिन् काले योगद्वयं रोहिण्यषाढाख्यमुपोष्य भुक्तवा ग्राह्यम्। एतदुक्तं
भवति--यदा द्रावाषाढौ भवतस्तदोपोष्य मासद्रयेऽपि योगद्वयं ग्रहं द्वितीयस्मिन् योगे
मलरूपत्वादनादरो न कार्य इत्यत उक्तं --योगद्वयमपीति। यदाधिमासो द्विगुणीकरोति
दरावधिमासकेन सह भवत इत्वर्थः । स्वातियोगस्य सामान्यविहितत्वाद्योगद्यमित्यक्तमन्यधा
योगत्रयं भवति।।११।।
अथात्र योगत्रयमध्यद्रोहिणीयोगस्य विशेषमाह--
त्रयोऽपि योगाः सदृशाः फलेन यदा तदा वाच्यमसंशयेन ।
विपर्यये यत्िह रोहिणीजं फलं तदेवाभ्यधिकं निगद्यम् ॥९२॥
तीनों ( रोहिणी, स्वाती ओर आषाढी ) योगो का फल या दो योगों का फल समान,
हो तो निःसन्देह वही फल कहना चाहिये। यदि तीनों का अलग-अलग फल हो तो
अधिकतर रोहिणी योग का फल ही उस वर्षं मे कहना चाहिये।।१२।।
त्रयोऽपि स्वात्यषाढारोहिणीति योगा-यदा फलेन सदृशास्तुल्या भवन्ति, तदा शुभं
फलमशुभं वा प्रधानत्वादोगद्रयजं फलं न नाधत इत्यष्टासु दिक्षु तदा शुभं फलमशुभं वा
असंशयेन सन्देहं विहाय वाच्यं वक्तव्यम्। त्रिभिरेव शुभैः शुभमशुभैरत्यशुभमिति।
फलानां वैसदृशे विपर्यये फलविपर्ययेऽन्यादृरो भित्रफले सति यतत रोहिणीजं शुभं फलमशुपं वा असंशयेन सन्देहं विहाय तदेव निगदं वक्तव्यम्। प्रधानत्वाद्योगहययं फलं न

आषाढीयोगाध्यायः ३,७.३
अथाष्टसु दिक्षु वातफलमाह--
: ` निष्पत्तिरग्निकोपो वृष्टिर्मन्दाथ मध्यमा श्रेष्ठा ।
बहुजलपवना पुष्टा शुभा च पूर्वादिभिः पवनैः ॥९३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतो बृहत्संहितायामाषादी -
योगाध्यायः षड्विंशः ॥२६॥
उक्त तीनों योगों के समय यदि पूर्व दिशा की हवा चले तो धान्यं की उत्तम निष्पत्ति,
आग्नेय कोण की हवा चले तो अग्निकोप, दक्षिण दिशा कौ हवा चले तो थोडी वृष्टि,
नैऋत्य कोण की हवा चले तो मध्यम वृष्टि, पश्चिम दिशा की हवा चले तो उत्तम वृष्टि,
वायव्य कोण कौ हवा चले तो अधिक वृष्टि, उत्तर दिशा की हवा चले तो सुन्दर वृष्टि ओर
ईशान कोण की हवा चले तो उत्तम वृष्टि होती है।।१२।।
इति "विमला" हिन्दीरीकायामाषाढीयोगाध्यायः षड्विंशः ॥२६॥
न्दद्व
पूर्वाद्यासु दिष्ष्वष्टसु पवनैर्वतिः क्रमेणैतानि फलानि। तत्र पूर्वस्यां दिशि यदा वातो
वहति तदा निष्पत्तिः सस्यानां भवति। सस्यानि सर्वाणि निष्पद्यन्ते। अग्निकोपो-
ऽग्निभयमाग्नेययाम्। वृषटर्मन्दा अल्पा दक्षिणस्याम्। मध्यमा वृष्टनऋत्याम्। श्रेष्ठा प्रधाना
वृष्टिः पञ्चिमायाम्। बहुजलपवना प्रभूतोदका प्रभूतवाता वायव्याम्। पुष्टा परिपूर्णां अति-
शोभनेत्तरस्याम्। शुभा अतिश्रेयस्करी एेशान्यां वृष्टरिति। रोहिणीयोगे "वायुश्चैवं दिक्षु
धत्ते फलानि, इत्यक्तत्वात्पुनः करणं ननिष्पत्तिरग्निकोप' इत्यादिकं शिष्यं श्रान्तिनिराशाय
इति श्रीभदट्रोत्यलविरचितायां संहिताविवृतावाषाढी -
योगोनाम षड्विंशोऽध्यायः ॥२६॥

अथ वातचक्राध्यायः
अथ वातचक्रं व्याख्यायते। अतः परं केचिदरातचक्रं पठन्ति। तच्च वराहमिहिरकृं
न भवति। यतः--
निष्पत्िरग्निकोपो वृष्ट्मन्दाथ मध्यमा त्रष्ठा।
बहुजलपवना पुष्टा शुभा च पूर्वादिभिः पवनैः।।
इत्यनेन पौनरुक्त्यं भवति। बहुष्वादशेषु च दृश्यते। अतोऽस्माभिः सरसत्वाद्
व्याख्यायते शिष्यहितार्थम्। तत्रादावैशान्यां दिशि स्थितस्य वातस्य लक्षणमाह
आषाढपौर्णमास्यां तु यद्शानोऽनिलो भवेत् ।
अस्तं गच्छति तीक्ष्णांशौ सस्यसम्पत्तिरु्तमा ॥९॥
यदि आषाढ के पूर्णिमा के दिन सूर्यास्त काल में ईशान कोण की हवा चले तो पृथ्वी
पर धान्य उत्तम रूप से होता है।।१।।'
आषाढमासस्य पौर्णमास्यां ती्ष्णांशावर्केऽस्तं गच्छति यद्यैशान एेशान्यां दिशि
अनिलो वातो भवेद्रहति तदा सस्यानां धान्यादीनां सम्पत्तिरुत्तमा प्रधाना भवति।।१।।
अथ पूर्वस्यामाह--
पर्वः ूर्वसमुद्रवीचिशिखरग्रस्फालनाधूर्ण्ति-
शर््राकशुसटाकलापकलितो ` वायुर्यदाकाशतः ।
नैकान्तस्थितनीलमेघपटला शारद्यसंवर्धिता
वासन्तोत्कटसस्यमण्डिततला सर्वा महीः शोभते ॥२॥
जिस आषाढ शुक्ल पूर्णिमा के दिन पूर्वी समुद्र के तरङ्गग्र भाग से चालित होने के
कारण घूमती हुई तथा सूर्य ओर चन्दर के किरणरूप जटा से शोभित वायु आकाश से
चलती है, उस वर्ष मे सब जगह नील वर्णं वाले मेघो से युत, शारदीय घान्यों की समृद्धि
मण्डित ओर वसन्त ऋतु के अति समृद्धियुत धान्यो से भूषित सारी पृथ्वी शोभित होती -
तस्यामेवाषाढपौर्णमास्यां पूरवो वायुः पूर्वस्यां दिशि यस्मिन् काले आकाशतो नभसो
वहतीत्यर्थः। कीदृशो वायुः ? पूर्वसमुद्रस्य प्रागुदधेर्ये वीचय ऊर्मयस्तेषां ये शिखरा
अग्राणि तेषां प्रस्फालना चालनं तेन पूर्णितो भ्रमितः। तथा चन्द्रार्कयोः सूर्यशशिनोर्ेऽशवो
रश्मयस्त एव सटाः स्कन्धावलम्बिनः केशा इव तेषां यः कलापो विस्तारस्तेन कलितो
मिश्रितः। तदा मही कीदृशी भवति? नैकान्तस्थितेति । नैकान्तमत्यर्थमेव सर्वत्र ये
स्थिता नीलवर्णानां मेघानां पटलाः समूहास्तैः शोभिता। तथा शारद्यसंवर्धिता शाः,

वातचक्राध्यायः ३७५
संवर्धिता समृद्धयुक्ता भवति। तथा वासनौर्वसन्तसम्भवैरुत्करैरतिसमूद
सद्रमण्डितं भूषितं तलं पृष्ठं यस्याः सा तथाभूता। सर्वा निःरोषा मही भूः शोभते
यदा वहौ वायुर्वहति गगने खण्डिततनुः
प्लवत्यस्मिन् योगे भगवति पतद्धे प्रवसति ।
तदा नित्योदीप्ता ज्वलनशिखरालिङ्किततला.
स्वगात्रोष्मोच्छूवासेर्वमति वसुधा भस्मनिकरम् ॥३॥
यदि आषाढ शुक्ल पूर्णिमा के दिन अस्त समय में अप्रतिहत गति वाली आग्नेय
कोण की वायु चले तो उस वर्ष में सर्वत्र अग्नि की ज्वाला से व्याप्त पृष्ठ वाली प्रज्वलित
पृथ्वी अपने शारीरिक उष्ण उच्छास के दारा भस्मों को वमन करती है अर्थात् पृथ्वी पर
वृष्टि का अभाव, अग्नि का भय, प्रजाओं का नाश आदि उपद्रव होते दँ ।।३।।
यदा यस्मिन् काले वायुः पवनो वहावागनय्यां दिशि वहति। गगने आकाशे।
कीदृशः ? अखण्डिततनुः। अखण्डिता तनुर्यस्य अविहतगतिरित्यर्थः। प्लवति प्रवहति
अस्मत्राषादीयोगे। कदा भगवति पङ्के सूर्ये प्रवसत्यस्तमेति सति। तदा तस्मिन् वर्ष
वसुधा भूर्नित्योदीप्ता सर्वकालमुज्ज्वलिता। ज्वलनशिखरलिङ्गिततला ज्वलनस्य
शिखर ज्वालाग्राणि तैरालिङ्गितं परिष्वक्तं तलं यस्याः। तथाभूता स्वगात्रोष्मोच्छवासैः
स्वगात्रादात्मीयदेहाद्य ऊष्मा स एवोच्छवासास्तैस्तथाभूतैर्बहुप्रकारेः स्वगात्रोष्मोच्छूवा-
सैर्भस्मनिकरं भस्मसमूहं वमत्यद्धिरति।।३।।
अथः दक्षिणस्यामाह--
तालीपत्रलतावितानतरूभिः शाखामृगान्नर्तयन्
योगेऽस्मिन् प्लवति ध्वनिः सपरुषो वायुर्यदा दक्षिणः ।
तद्रद्योगसमुत्थितस्तु गजवत्तालाङुशेर्घटटिताः
कीनाशा इव मन्दवारिकणिका मुञ्चन्ति मेघास्तदा ॥४॥
इस योग मेँ आषाढ शुक्ल पूर्णिमा के दिन सूर्यास्त समय में तालपत्र, लताओं की
विस्तृति ओर वृक्षों से वाहनों को नचाते हुये, कठोर शब्द वाले दक्षिण तरफ की हवा चले
तो तालरूप अङ्कुश से ताडित हस्ती की तरह मेष कृपण मनुष्य कौ तरह थोडी जलबिन्दु
डता है, अर्थात् उस वर्ष मे थोड़ी वृष्टि होती है।।४।। . `. .
अस्मिन् योगेऽषाढख्ये यदा यस्मिन् काले दक्षिणो याम्याशास्थो वायुः पवनः
प्लवति वहति। किं कुर्वस्ताली वृक्षविरोषस्तस्य पत्राणि पर्णानि तथा लतावितानो लतानां
विस्तारस्तरवो वृक्षाः। एतैश्रालितैः शाखामृगान् वानरातनर्तयन् वहति। वातवेगात्ता-
लादयश्चलन्ति तच्चलनात्ता्नर्तयतनिव । तथा तद्वत्तेनैव प्रकारेण योगे पौर्णमास्यां सूर्यास्तमये

३७६ बृहत्संहिता
समुत्थितो ध्वनिः शब्दः सपरषोऽतिरूकषः प्लवति वाति प्रभवति वा तदा तस्मिन् काले
मेषा अग्बुदा गजवत्तालाङकशैषटटिताः। यथा गजा इभाः । तालेनाहता अङ्कुशेन च यदद् घट्यन्ते
रुचन्ते तद्वद् षष्टिता। कौनाशाः कदर्या इव मन्दस्य स्वल्पस्य वारिणो जलस्य कणिका
बिन्दूनेव मुञ्चन्ति त्यजन्ति न प्रभूतं जलमिति।४।।
अथ नैक्त्यामाह--
सृध्मैलालवलीलवद्गनिचयान् व्याधूर्णयन् सागरे
भानोरस्तमये प्लवत्यविरतो वायुर्यदा नै ऋतः ।
षुच्ष्णावृतमानुषास्थिशकलप्रस्तारभारच्छदा
मत्ता प्रेतवधूरिवोग्रचपला भूमिस्तदा लक्षयते ॥५॥
इस योग में "आषाढ शुक्ल पूर्णिमा के दिन सूर्यास्त के समय मे' समुद्र के समीप
छोरी इलायची, लबली ओर लौग के वृक्षां को घुमाते हुये यदि नैऋत्य तरफ की. हवा
चले तो भूख, प्यास से मरे हए मनुष्यों की हयो के टुकड़े की विस्तृति के भार से व्याप्त
पृथ्वी उन्मत्त ओर अति चञ्चल प्रेतवधू कौ तरह दिखाई देती है।।५।।
तस्यामाषाढपौर्णमास्यां भानोः सूर्यस्यास्तमयेऽस्तमयकाले नैऋतो वायुर्दकषिणपश्चिमा-
शास्थः। अविरतः सन्ततः प्लवति .वहति। किं कुर्वन्। सृष्षमेलालवलीलवङ्गनिचयान्
व्याघूर्णयन्। सूक्ष्मैला प्रसिद्धा लवली प्रसिद्धा। लवद्गानि प्रसिद्धानि। एतेषां निचयाः
समृहास्तान् व्यधू्णयंश्चलयन्। क्व ? सागरे समुद्रसमीपे। तदा तस्मिन् वर्षे भूमिरवनिरेवंविधा
लक्ष्यते दृश्यते। कीदृशी ? श्ुचरष्णावृतमानुषास्थिशकलप्रस्तारभारच्छदा, क्षुद. बुभुक्षा,
तृष्णा पिपासा, आभ्यामावृता व्याप्ता ये मानुषा जनास्तेषां मृतानामस्थिशकलैरस्थिखण्डेश्
य प्रस्तारे विस्तारः स एव भारोऽतिबहत्वात् स एव शुक्लत्वाच्छद आवरणं वचं यस्याः
अत एव प्रेतवधूः प्रेतखीवोग्रचपला तत्रा चापल्ययुक्ता च। मक्ता प्रमत्ता। इवातीव जनमरकत्वात्।।५।।
अथ पश्चिमायामाह-- - नः
यदा रेणूत्पातैः प्रविचलसटाटोपचपलः
प्रवातः ` पश्चाच्चेदिनकरकरापातसमये ।
तदा सस्योपेता प्रवरनिकराबद्धसमरा
क्षितिः स्थानस्थानेष्वविरतवसामांसरुधिरा ॥६॥
इस योग मे ( आषाद् शुक्ल पूर्णिमा के दिन सूर्यास्त के समय मेँ ) धूलि को उडाने
से चलित केशर के आक्षेप से चञ्चल ओर भयङ्कर हवा चले तो उस वर्षं मे धान्यो से युत,
प्रधानो ( राजाओं ) के युद्धो से व्याप्त, जगह-जगह पर निरन्तर वसा, मांस ओरसर्तसे
व्याप्त पृथ्वी होती दै। ॥६।।
, यदा यस्मिन् काले दिनकरकरापातसमये दिनकरस्यादित्यस्य करा ये रश्मयस्तेषामापातो
विनाशस्तत्समये। सूर्यास्तमयकाल इत्यर्थ; पश्ाच्येत् पश्चिमायां दिशि यदि प्रवातश्चण्डानिलो

वातचक्राध्यायः ३७७
वहति। कीदृशः? रेणूतपतेधूलिसमुतक्षपणैः प्रविचलः प्रकषेण चलमानो य; सराटोपः
सटा्ेपस्तेन चपलश्चञ्चलः। तदा तस्मिन् वर्षे ्षितिरभूः कीदृशी भवति सस्योपेता सस्यै-
वहिः संयु्ता। तथा प्रवराणां प्रधानानां ये निकराः समूहास्तैराबद्धा रचिताः समराः संग्रामा
यस्याम् तथा स्थानस्थानेषु ्देशप्रदेशेषु। अविरतवसामां सरुधिरा, अविरतं सन्ततं कृत्वा
वसामांसरुषधिरमेदपलशोणितरय्तेति। अतिनहवो जनाः सदमामे बध्यन्त इत्वर्थः ।।६।।
अथ वायव्यामाह--
आषाढीपर्वकाले यदि किरणपतेरस्तकालोपपत्तौ
वायव्यो वृद्धवेगः पवनघनवपुः पत्नगाद्धनुकारी ।
जानीयाद्वारिधाप्रमुदितमुदितामुक्तमण्डूककण्ठां
ससयोद्धासैकचिह्वां सुखबहुलतया भाग्यसेनामिवोर्वीम् ।७॥
इस योग मे ( आषाढ शुक्ल पूर्णिमा के दिन सूर्यास्त के समय मेँ ) सघन शरीर
वाली ( धूली के संयोग ओर सार्वदिक होने के कारण ), सर्पौ के टुकडोँ का अनुकरण
करने बाली यदि वायव्य कोण की हवा चले तो उसं वर्षं मे जल की धारा से आनन्दित,
अति शब्द करने वाले मेढकों से युत, धान्यो की बीजोत्पत्तिरूप चिहों से मण्डित पृथ्वी
पर सुखो की अधिकता होने के कारण भाग्य सेना की तरह पृथ्वी को जानना चाहिये ।७।।
` आषाढी पौर्णमासी सैव पर्वं तस्य कालस्तस्मिन् यदि चेत् करणपतेः सूर्यस्यास्तकालोपपत्तावस्तमयसमयप्राप्तौ वायव्यो वातो वृद्धवेगश्चण्डशब्दो यदि वहति। कीदृशः?
पवनघनवपुः पवनश्चासौ घनवपुः, घनं समन्ततो वपुः शरीरं यस्य। तथा पत्रगा्धानुकारी,
पत्नगाः सर्पस्तेषामर्धानि खण्डान्यनुकरोति) रेणुसमायोगत्वात् सन्ततत्वाच्चेत्यर्थः । केषा-
चित् पाठः पत्रगादानुकारी, पन्नगाः सर्पास्तानतति भक्षयति गरुडस्तदनुकारी। अतिवेगसमा-
यक्ततवाद् गरुडवेग इव स वायुरलक्षयते। तदा तस्मन् वर्षे उवीं भूमिं कीदृशीं जानीयाद्िन्ात्।
वारिधारप्रमदितमुदितामुक्तमण्डूककण्ठामिति, वारिणो जलस्य या धारस्ताभिः प्रकषेणाति-
शयेन या मुदधर्षमिता प्राप्ता तया मुदिता हृष्टा मत्ता ये मण्डूका भेकास्तेषामामुक्ता अति-
शब्दाः कण्ठा गलाश्च यस्याम्। तथा सस्यानामुद्धासो. बीजोत्पत्तिः स एकचिहं ललाटे
यस्याम्। सुखानां बहुलतया सामग्या जनानामतिसुखितत्वाद् भाग्यसेनां भाग्यचमूमिव।।७।।
अथेत्तरस्यामाह--
मेसुयस्तमरीचिमण्डलतले ` ग्रीष्मावसाने ` रवो
वात्यामोदिकदम्बगन्धसुरभिर्वायुर्यदा - चोत्तरः ।
विदयुद्भ्ान्तिसमस्तकान्तिकलना मन्तास्तदा ` तोयदा
उन्मत्ता इव ` नष्टचन्द्रकिरणां ` गां पूरयन्त्यम्बुभिः ॥८॥
परीप्म के अन्त में ( आषाढ शुक्ल पूर्णिमा के दिन ) मेरु से आच्छादित सूर्य के
किरण होने पर ८ सूर्यास्त समय में ) अति सुगन्ध वाले कदम्बपुष्पो के गन्ध से सुगन्धित
उत्तर तरफ की हवा चले तो उस वर्षं में बिजली से उत्पन्न सम्पूर्णं कान्तियों का स्वरूप

३७८ बृहत्संहिता
ज्ञान होने के कारण उद्यम युत तथा उन्मत्त की तरह मेघ मेषो से नष्ट चन्रकिरण वाली
पृथ्वी को जल से पूर्णं करता है।।८॥।
रष्मावसाने आषाढपौर्णमास्यां रवावादित्ये मेरगरस्तमरीचिमण्डलतले मेरुणा पर्वतेन
गस्तमुपसंहतं मरीचिमण्डलतलं ररिमसमूहपर्वन्तं यस्य रवेस्तथामूते काले यदा वायुिल
उत्तरः सोम्याशास्थो वाति वहति। कौदृशः? आमोदिनोऽतिसुगन्धा ये कदप्बास्तेषमेव
कदम्बानां पुष्पविशेषाणां यो गन्धसतेन सुरभिः सुवासितः, तदा तस्मन् वषे तोयद मेधा
गां भूमिममबुभिर्जलैः पूरयन्ति। कौदृशा मेधाः ? विद्युदप्रान्तिसमस्तकान्तिकिलनामत्ताः।
विदुत्तडित्तस्या भ्रान्तिः परिभ्रमणं तया समस्ता सकला या कान्तिः प्रभा तस्याः कलन.
माकारजञानं येषा तस्मानमतताः सोद्यमाः। तथा उन्मत्त इवातिनादाश्चतिवृष्टिमुचः। कीदृश
गाम्? नष्न्रकिरणाम, नष्टा अदशनं गताचद्रकिएणाः शशिरश्मयो यस्यां तथाभूतामिति।
अथ भुद्रपदायोगमाह--
वृत्तायामाषाढ्यां कृष्णचतुरथ्यामजैकपादक्ष ।
यदि वर्षति पर्जन्यः प्रावृट् शस्ता न चेन्न तदा ॥९॥
यदि आषाढ कृष्ण चतुर्थी के दिन पूर्वाषादा नक्षत्र पे मेघ वृष्टि करे तो उस वर्षमे
वर्मा अच्छी होती है।-यदि वृष्ट नहीं कर तो अवृषट होती है।।९।।
आषाढपौर्णमास्यां वृत्तायामतीतायां पुरतः कृष्णचतुथया तिथावजैकपादक्ष पूर्वभद्रपदान्ते यदि पर्जन्यो मेषो वर्षति तद प्रावृड् वर्षः शस्ता शुभप्रदा। न चेद्यदि न वर्षति
तदा न शुभेति।।९।।
( एेशानो यदि शीतलोऽमरगणैः संसेव्यमानो भवेत्
पुन्नागागरुपारिजातसुरभिर्वायुः प्रचण्डष्वनिः ।
आपूर्णोदकयौवना ` वसुमती सम्यन्नसस्याकुला
धर्मिष्ठाः प्रणतारयो नृपतयो रक्षन्ति वणस्तिदा ॥
आषाद् शुल्क पूर्णिमा के दिन सूर्यास्त समय मेँ देवताओं के सेवनयोग्य, शीतल,
भयड्कर शब्द वाले, पत्रा, अगुरु ओर पारिजात के फलं से सुगन्धित ईशान कोण की
हवा चले तो उस वर्ष मे पूर्ण जलरूप यौवन से युत ओर पके हुये धान्यो से व्याप्त पृथ्वी
होती है तथा रमा्मा ओर शत्रुओं को वश मे करने वाले राजा लोग ब्राह्मण आदि वर्णो
की सुचारु रूप से रक्षा कसे है। } 4
` अन्यदप्याह--
नष्टचन््रार्ककिरणं नष्टतारं न चेत्नभः ।
न तां भद्रपदां मन्ये यत्र देवो न वर्षति ॥९०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां वातचक्राध्यायः सप्तविंशः ॥२७॥ ` `
„न्यन्यानि नको

वातचक्राध्यायः २७९
यदि चन्र ओर सूर्य के किरण से तथा ताराओं से रहित आकाश नही हुआ तो
उसको भद्रपद नहीं कहना चाहिय क्योकि; उसमे मेष वृष्ट नहीं करता है।।९०॥।
इति 'विमला'हिन्दीटीकायां वातचक्राध्यायः सप्तविंशः ॥२७॥
यस्यां भद्रपदायां नभ आकाशं नष्टचन्रार्वकिरणं भवति। नष्टा अदर्शनं गतश्व्रार्कयोः
शशिसूर्ययोः किरणा यत्र तत्तथाभूतम्। मेषच्छन्नतवात्। तथा नष्टतारम्, नष्टा अदर्शनं गता-
स्ता नकत्राणि यत्र। यस्या भद्रपदायां देवो न वर्षति न तां भद्रपदामिति मन्ये जाने इति।
अनार्षविमौ श्लोकौ।।१०।।
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृततौ
वातचक्रनाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥२७॥

अथ सद्योवर्षणाध्यायः
अथ सद्योवर्षणाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव वर्षपच्छाया वर्षज्ाे प्रशनमाह-_
वषप्र्ने सलिलनिलयं राशिमाश्रित्य चन्द्रो
लग्नं यातो भवति यदि वा केन्द्रगः शुक्लपक्षे ।
सौम्यदृष्टः प्रचुरमुदकं पापदृषटोऽल्पमम्भः
प्रावृट्काले सृजति न चिराच्चन््रवद्धार्गवोऽपि ॥९॥
कृष्ण पक्ष में वर्षा -खम्बन्धी प्रशन कएने पर यदि जलचर राशि मेँ स्थित होकर
चन्द्रमा लग्न में बैठा हो या शुक्ल पक्ष मे जलचर राशि में स्थित होकर केन्र ( चतुथ
सप्तम या दशम › में बैठा हो ओर इन दोनों योगों मेँ यदि चन्रमा शुभग्रह से दृष्ट हो तो
बहुत जल्दी अधिक वृष्टि ओर पापग्रह से कृष्ट हो तो थोडी वृष्ट हेतौ ह।।१।।
वरषप्रने वृष्टपृच्छायां चन्द्रः शशी सलिलनिलयं जलाश्रयं राशिमाश्रित्य कर्कटमकरमीनानामन्यतमं संश्रित्य लग्नं तात्कालिकं पृच्छालग्नं यातः प्राप्तस्तत्र व्यवस्थितः,
एको योगो भवति। यदि वा केन्द्रगः शुक्लपक्षे प्रश्नकाले न लग्नगश््रमा जलररशि्थो-
ऽप्यन्यस्मिन् केन्द्रे चतुर्थसप्तमदशमानामन्यतमे भवति। किं सर्वदा। न हि, शुक्लपक्षे!
तेनैतदुक्तं भवति- कृष्णपक्षे वर्षपच्छायां यदि जलचरराशिव्यवस्थितश्व्रमा लग्न
भवति शुच्लेपुनर्जलश्यश्रित एव लग्नवर्जमन्येनद्रगतो भवति, तदा द्वितीयो योगः।,
अस्मिन् योगद्ये प्रावृट्काले वर्षासमये न चिराच्छीघ्रमेवाम्भः पानीयं सृजति द्दाति।
अत्रैव जलस्यात्पत्व प्रभूतत्वमाह-सौम्ैरदष्टः परचुरमिति । यथादर्शितयोगस्थः शशी
सौम्यैः शुमम्रहैरबुधजीवशुक्राणामन्यतमेन दृष्टोऽवलोकितो भवति। तद प्रचुर प्रभूतमुदकं
जलं सृजति। पापैरदित्यभौमसौराणामन्यतमेन दृष्टोऽयं स्तोकमम्भो जलं सृजति।
अथदिव मिश्रदृष्टो मध्यमं जलं सृजति तदा ्रावृरकाले। प्रावृट्कालग्रहणमन्यकालवयुदासार्थम्। सृजति मुञ्चति न चित् तस्मत्रहन्येव। चन्रवद्धार्गवोऽपि, भार्गवः शुक्रशचन्र
वन्जेयः। एतटक्तं भवति वर्षाप्रश्ने सलिलनिलयं राशिमाश्रित्य शुक्रो लग्नयातो
भवति कृष्णपक्षे तथा शुक्लपक्ष केनद्रगस्ततर च योगद्रयोऽपि संम््दृष्टः प्रचुरमुदकं
पापदृष्टोऽल्पमम्भो मिश्रदृष्टो मध्यमं जलं सृजति।
नन्वत्र यदुक्तम्--^लग्नं यातो भवति यदि वा केन्द्रगः शुक्लपक्षः इति तत्किमनेन
लग्न्रहणेन, कन्द्र्रहणेनैव लग्नं परिगृहीतमेव। यस्मात् सज्जञाध्यायेऽभिहितम्-
“कण्टकवेनद्रचतुष्टयसल्जञा सप्तमलग्नचतुर्थखभानाम् तस्माल्लगनग्रहणमत्ातिरिच्यत इति।
अत्रोच्यते--“भवति यदि वा केन्द्रगः शुक्लपक्ष" इति यदुक्तं तदनेनैव विकल्पेनाचर्येण
कृष्णपक्ष वर््रशनपरिज्ञानं सविकल्पनमभिहितम्, तेन शुक्लपक्षे लग्नादन्यतमे केनदरेवा

सद्योवर्षणाध्यायः ३८१
<तसि्यतस्थितशन्द्रमः सेमयरयदि दृश्यते तद् सप्त पानीयं मुञति, पापदृषठोऽल्य्,
कूण मध्यमम् कृष्णपक्षे पुनर्तषन एव केन्र यदि भवति तत्स्थः सौमयैरदश्यते तदा
हरं नेयं मुखत, पापदृटोऽल्पम, मिश्रदृष्टो मध्यमम्। अन्यकेन्द्रव्यवस्थिते शशिनि
सौम्यप्हद््ेऽपि पानीयं नास्त्येव । कुत एतननिश्चीयते ननु। विकल्पादवगतं भवति। यदि
ह केन्दगः शुव्लपकषेऽतोऽरथादेवाबगम्यते। लग्नकेनदरमुक्त्वा कृष्णपक्षेऽन्यकेन्रचिनता
न्वेद) तस्मान्न लम्नम्रहणमत्रातिरिच्यत इति। तथा च समाससंहितायाम्--
वरषपररने प्रावृषि जलगशौ कण्टके शशी बलवान्।
भृगुजो वा शुभदृष्टो बहुजलकृत् स्वल्पदः पापैः।। इति।।१।।
अघ सामान्येनोक्तम्। अथान्यत्मष्नज्ञानमाह--
आर्द्र द्रव्यं स्पृशाति यदि वा वारि तत्संज्ञकं वा
तोयासन्नो भवति यदि वा तोयकार्योन्मुखो वा ।
प्रष्टा वाच्यः सलिलमचिरादस्ति निःसंशयेन
पृच्छाकाले सलिलमिति वा श्रुयते यत्र शब्दः ॥२॥
यदि वर्षासम्बन्धी प्रश्न में प्रश्नकर्ता गीली वस्तु, जल, जलसं्लक वस्तु ( क्षीर,
अन्न इत्यादि ) का स्पर्शं करे, जल के समीप मेँ स्थित हो, जलसम्बन्धी किसी कार्य में
लगा हो या किसी अन्य के दवारा जल शब्द सुनने मे आवे तो निःसन्देह शीघ्र ही वृष्टि होती
अथवा प्रष्टा वर्षप्रशनपृच्छकः। आर्द्र द्रव्यं सरसं यत्किञचिद्रस्तुविशेषं स्पृशति। यदि
वा वारि जलं स्पृशति। तत्संज्ञकं वारिसंज्ञकं यत्किञ्चित् स्मृशति। यथा क्षीरं
ययशब्दवाच्यत्वात्तत्सजञम्। अब्जा मुक्ताः। अम्बुबालकमित्येवमादि। अथवा प्रष्टा तोया-
युत्रो जलसमीपवर्ती यदि भवत्ति। अथवा तोयकार्ये जलकार्ये उन्मुखो गन्तुं प्रवृत्तो भवति।
ठट षरा एव वाच्यो वक्तव्यः, यथा सलिलं जलम्। अचिरच्छीघ्रमेव निःसंशयेन निर्विकल्पे-
नस्ति विद्रते। अथवा पृच्छाकाले वा प्रश्नसमये सलिलमिति शब्दो वा श्रूयते यत्र तत्र
लं निःसंशयेनास्तीति वक्तव्यम्। तथा च समाससंहितायाम्--
आर्रदरव्यं सलिलं जलसंजञश्रवणदर्शनान्यथवा।। इति।।२।।
शथान्यदर्ष्ञानमाह--
उदयशिखरिसंस्थो दर्निरीक्ष्योऽतिदीप्त्या
द्रुतकनकनिकाशः स्निग्वैदूर्यकान्तिः ।
तदहनि कुसतऽम्भस्तोयकाले विवस्वान्
प्रतपति यदि चौच्चैः खं गतोऽतीव तीक््णम् ॥३॥
वर्षासमय म उदयाचल पर्वत पर् स्थित, अत्यन्त तीक्ष्ण किरण होने के कारण बडी
कटिनता से देखने के लायक, गलित सुवर्णं के समान ओर निर्मल वैदूर्य मणि की तरह

३८२ बृहत्संहिता
कान्ति वाला सूर्य जिस दिन दिखाई दे, उसी दिन वृष्टि करता है तथा जिस दिन मध्याहं
काल में अति तीक्ष्ण किरण वाला सूरय हो, उस दिन भी वर्षा करता है।।३।।
विवस्वानादित्य उदयशिखरिसंस्थः। उदयपर्वतमूर्धनि स्थितः। अतिदीप्त्या अतिकान्त्य
दुर्निरीक्ष्यो निरीक्षितुं न शक्यते। द्रुतकनकनिकाशः, दुतस्य गलितस्य कनकस्य सुवर्णस्य
निकाशस्तत्सदृशः। स्निग्धस्य निर्मलस्य वैदूर्यस्य मणेः सदृशौ
कान्तिः। एवंविधो विवस्वान् तदहनि तस्मित्रेव दिनेऽम्भस्तोयं कुरुते। तोयकाले वर्षा-
समये। तोयकालग्रहणमन्यकालव्युदासार्थम्। यदि चोच्चैः खमाकाशं गतो मध्याहस्थ
इत्यर्थः । प्रतपत्यतितीक्ष्णं तपति तदापि तस्मित्रहन्यम्भः कुरुते।।३।।
अन्यद्र्षज्ञानमाह--
विरसमुदकं गोनेत्राभं वियद्विमला दिशो
लवणविकृतिः काकाण्डाभं यदा च भवेत्नभः ।
पवनविगमः पोप्लूयन्ते इषाः _ स्थलगामिनो
रसनमसकृन्मण्डूकानां जलागमहेतवः ॥४॥
स्वादरहित जल, गौ के नेत्र के समान या काक के अण्डे के समान आकाश, निर्मल
दिशा, नमक में विकार ( पानी आदि आ जाना 2, वायु का निरोध, अतिशय उछलउछल कर जल से सूखे में मछलियों का आना, मेढकों का बार-बार शब्द करना--ये
सब वृष्टि के कारण हे ।।४।।
डमे सरवे जलागमहेतवः। पानीयागमनकारणानि। उदकं जलं विरसं स्वादुरहितम्।
तथा गोनेत्राभं गोनयनसदृशं वियदाकाशम्। दिश आशा विमला निर्मलाः । -लवणस्य
सैन्धवस्य विकृतिर्विकारः। आर््रतप्रस्वेदः। नभ आकाशं च काकाण्डाभं वायसाण्डकान्तितुल्यं भवेत् स्यात्, श्ैतनीलमित्यर्थः। पवनविगमो वायोर्निरोधः। इषा मत्स्याः
स्थलगामिनः स्थलगमनशीलाः। पोप्लूयन्ते अत्यर्थ प्लवन्ते। मण्डूकानां भेकानामसकृत्
पुनः पुना रसनं शब्दः।1४।।
अन्यदर्षज्ञानमाह-- --
माजरा भृशमवनिं नखैर्लिखन्तो
लोहानां मलनिचयः सविस्रगन्धः 1:
रथ्यायां शिशुरचिताश्च सेतुबन्धाः
सम्प्राप्तं जलमचिरान्निवेदयन्ति ॥५॥
यदि विल्ली बार-बार अपने नाखून से भूमि को खोदे, लोहो में विख ८ कच्चे
मांस ) की गन्ध से युत मल हो जाय या मागं मे बालकों से रचित पुल दिखाई दे तो शीघ्र
वृष्टि होगी-एेसा कहना चाहिये।।५।। ।

सद्योवर्षणाध्यायः ३८३
मार्जारा विडाला भृशमत्यर्थमवनिं भूमिं नखैः करजैर्लिखन्तो विलिखन्तः। तथा
लोहानामायसभाण्डानां कांस्यानां वा मलनिचयो मलसमूहः। सविस्रगन्धः सह विसखगन्धेन
वर्तते। केचिन्मत्स्यसदृशगन्ध इतीच्छन्ति। एवं मलनिचयो विसखरगन्धसहितस्तथा रथ्यायां
पथि शिशुरिता बालविरचिताश्च सेतुबन्धा यदि दृश्यन्ते तदा जलमुदकं सम्प्राप्तमागतमचिराच्छीघ्रमेव निवेदयन्ति कथयन्ति।।५।।
अन्यद्र्षज्ञानमाह--
गिरयोऽ ञ्ञनचूर्णसन्निभा यदि वा बाष्यनिरुद्धकन्दराः ।
कृकवाकुविलोचनोपमाः परिवेषाः शशिनश्च वृष्टिदाः ॥६॥
यदि अञ्जनचूर्णं के समान पर्वत, वाष्प से भरी हुई गुफा, जल में रहने वाले मर्गे के
नेत्र के समान (८ अति लोहित ) चनद्रकिरण हो तो शीघ्र वृष्टि होती है।।६।।
गिरयः पर्वता अञ्जनचूर्णसत्निभाः कृष्णवर्णा यदि दृश्यन्ते। बाष्ेणोष्मणा निरुद्धाश्छतनः
कन्दरा अवटा येषां तथाभूताः। शशिनश्वनदरस्य परिवेषा कृक्रवाकुविलोचनोपमाः। कृकवा-
कोर्जलकुक्कुटस्य यादृग्िलोचनं नयनं तदुपमास्तत्सदृशाः। अतिलोहिता इत्यर्थः। एते
सर्व एव वृष्टिदाः।।६।।
अन्यद्र्षज्ञानमाह--
विनोपघातेन पिपीलिकानामण्डोपसंक्रान्तिरहिव्यवायः 1
दुमावरोहश्च भुजङ्गमानां वृष्टर्निमित्तानि गवां प्लुतञ्च ॥७।।
यदि विना कारण चीरियाँ अपने अण्डं को एक जगह से दूसरी जगह ले जाय, सर्पौ
का मैथुन हो, सरपं वृक्ष पर चदे या गौ विना कारण उचछले हो तो शीघ्र वृष्टि होगी।।७।।
पिपीलिकानामुपघातेनोपसर्गेण विना तद्भयतिरिक्तमण्डानामुपसंकरन्तिरन्यदेशे नयनम्।
तथाऽहीनां सर्पाणां व्यवायो मैथुनम्। भुजङ्गमानां सर्पाणां दरुमावरोहो वृक्षावरोहणम्। तथा
गवां सुरभीणां प्लुतं प्लवनम्+ एतानि सर्वाणि वृषटर्निमित्तानि कारणानि।।७।।
अन्यद्र्षज्ञानमाह-- ।
तरुशिखरोपगताः कृकलासा गगनतलस्थितदृष्टिनिपाताः ।
यदि च गवां रविवौक्षणमूर्ध्व निपतति वारि तदा न चिरेण ॥८॥
यदि वृक्ष के शिखर पर स्थित होकर कृकलास ( गिरगिर ) आकाश की तरफ
देखता हो ओर गाये ऊपर को दृष्टि करके सूर्य को देखती हों तो शीघ्र वृष्ट होती है।।८ ।।
कृकलासाः प्राणिनस्तरूणां वृक्षाणां शिखरोपगता मूर्धनि स्थिताः। तत्र गगनतले
आकाशतले स्थितदृष्टिनिपाता नभस्येव निरीकषन्ते। यदि च गवामुक्षणामूर्ध्वमुपरि रविवीक्षणं
सूर्यावलोकनं भवति तदा न चिरेण शीघ्रमेव वारि जलं निपतति वर्षतीत्यर्थः। ८ ।।

३८४ बृहत्संहिता
अन्यद्र्षज्ञानमाह--
नेच्छन्ति विनिर्गमं गृहाद्धुन्वन्ति श्रवणान् खुरानपि ।
पवः पशुवच्च कुक्कुरा यद्यम्भः पततीति निर्दिशेत् ॥९॥
यदि पशु घर से बाहर होने कौ इच्छा न करे ओर कान तथा पाव हिलावें तो वृष
कहनी चाहिये अथवा पशु की तरह कुत्ता चेष्टा करे तो भी वृष्टि कहनी चाहिये।।९।।
यदि पशवश्तुष्ादा गवादयो गृहाश्मनो विनिर्गमं निष्कम नेच्छन्ति न वाञ्छन्ति,
तथा श्रवणान् कर्णान् पादानपि धुन्वन्ति कम्पयन्त, तदाम्भो जलं निपततीति निर्दिशेद्
पशुवच्च कुवकुराः। धानः पशुवत्। यथा पशवस्तथा कुकु अपि ज्ञेयाः। एतदुक्तं
भवति- नेच्छन्ति विनिर्गमं गृहादुन्न्ति श्रवणान् खुरानपीति कुक्कुराणामपि ज्ञेयम्।।९।।
अन्यदर्षज्ञानमाह--
यदा स्थिता गृहपटलेषु कुक्कुरा
रुदन्ति वा यदि विततं वियन्मुखाः ।
दिवा तडिद्यदि च पिनाकिदिग्भवा
तदा क्षमा भवति समैव वारिणा ॥१०॥
जब घर के आच्छादन ( छतं पर ) पर स्थित होकर आकाश की तरफ़ देखता हुमा
कुत्ता भूके तथा ईशान कोण मेँ बिजली दिखाई दे तब जल से पृथ्वी समामहो जाती है
अर्थात् अधिक वृष्ट होती है।।१०।।
यदा यस्मिन् काले कुवकुराः श्वानो गृहपटलेषु स्थिताः। गृहपटलं गृहाच्छादन तत्र
स्थिता यदि वा विततं सततं कृत्वा वियन्मुखमाकाशं निरीक्षन्तो रुदन्ति शब्दं कुर्वन्ति।
यदि च दिवा दिवसे तडिद् विद्युत् पिनाकिदिग्भवा ईशानदिगुत्था भवति, तदा क्षमा
ूर्वरिणा जलेनैव समा निमनोत्रता लक्ष्या न भवति। अतिवृष्टर्भवतीत्यर्थः।।१०।।
अन्यद्र्ष्ञानमाह--
शुककपोतविलोचनसन्निभो
मधुनिभश्च यदा हिमदीधितिः । .
प्रतिशशी च यदा दिवि राजते
पत्ति वारि तदा न चिरेण च ॥९९॥
जिस समय तोता या कवृतर के नेत्र के समान या शहद की तरह चन्द्र हो या
आकाश में दूसरा चन्र दिखाई दे तो शीघ्र वृष्ट होती है।।११।।
हिमदीधितिशन्रो यदा यस्मिन् काले शुककपोतविलोचनसत्निभः। शुककपोतौ प्रसिद्धौ
पश्िणी तद्वितोचनसत्रिभसतत्रसदृशाभो लोहितकान्तसित्यर्थः। मधुनिभश्च माधिक-सदृशवर्णे
व्रा पीताभ इत्यर्थः। तथा प्रतिशशी द्वितीयशन्द्रो यदा च दिवि नभसि राजते दृश्यते तदा
तस्मिन् काते न चिरेण शीघ्रमेव वारि पानीयं पतति वर्षतीत्यर्थः।।११।।

सद्योवर्षणाध्यायः ३८५
अन्यद्रर्षज्ञानमाह--
स्तनितं निशि विद्युतो दिवा रुधिरनिभा यदि दण्डवत्स्थिताः ।
पवनः पुरतश्च शीतलो यदि सलिलस्य तदाऽऽगमो भवेत् ॥९२॥
यदि रात मे मेघ का गर्जन हो, दिन मे रुधिर के समान दंण्डाकार बिजली दिखाई द
तथा पूर्व दिशा की टण्दी हवा चले तो वर्षा का आगम होता रै।।१२।।
यदि निरि यतौ स्तनितं मेषशब्दो भवति तथा विघुतस्तडितो दिवा दिवसे। कीदृश्यो
। रुधिरनिभा अतिलोहिता्ताशच दण्डवदधवायःस्थित्ा स्थिताः। पवनो वायुः परतः
पूर्वस्यां दिशि शीतलो वहति तदा सलिलस्य जलस्यागमो वृष्टिपातो भवेत् स्यात्।।१२।।
अन्यद्रर्षज्ञानमाह--
वल्लीनां गगनतलोन्ुखाः प्रवालाः
स्नायन्ते यदि जलपांशुभिर्विहङ्गाः ।
सेवन्ते ` यदि ` च ` सरीसृपास्तृणाया-
ण्यासन्नो भवति तदा जलस्य पातः ॥९३॥
यदि लताओं के नये पतते ऊर्ध्वमुख के हो, जल या धूलि से पक्षी स्नान करं या
सरीसृप ( कृमिजाति = सांप आदि › तृणके प्रान्त भाग पर स्थित हँ तो शीघ्र वर्षा होती
वल्य: प्रसिद्धास्तासां प्रवाला अभिनवपत्राणि। गगनतलोन्मुखा ऊर्ध्वगामिनः।
यदि च विहगाः पक्षिणो जलपांशुभिर्जलेनोदकेन वा पांशुना धूल्या स्नायन्ते स्नानं कुर्वन्ति।
सरीसृपाः कृमिजातयो यदिः च तृणाग्राणि तृणप्रान्तानि सेवन्ते। तत्पृष्ठगता भवन्ति।
तदा जलस्य पानीयस्य पात आसन्नो निकटो भवति। शीघ्रमेव वर्षतीत्यर्थः।। ९३।1
अन्यद्र्षज्ञानमाह--- ` ` ।
मयूरशुकचाषचातकसमानवर्णा 1; "यदा
जपाकुसुमपङ्कजद्युतिमुषश्च सन्ध्याघनाः
प्रभूतपुटसच्चया न तु चिरेण यच्छन्त्यपः ॥९४॥
मयूर, तोता, चांष ( नीलकण्ठ ), चातक, जपापुष्प या कमल के समान कान्ति वाले
तथाजलके आवर्त (वर ), पर्वत, नक्र ( नाक 9, कषु, सूअर या मछली के समान
आकृति वाले मेघ हयँ तो शीघ्र वृष्ट करते दै ।।१४।।
एरवविधाः सन्ध्याकाले घना मेघा न तु चिरेण कालेन शीघ्रमेवापो जलं यच्छन्ति
ददति। कीदृशाः। मयुरशुकचाषचातकाः सर्वं एव पक्षिविशेषाः। एतेषां समानवर्णास्तुल्यभाः,
अतिनीलकान्तय इत्यर्थः । .
वृ० भण प्र०-२५

२८६ वृहत्संहिता
तथा जपाकुमुमुपद्कजुत्तिमुषः, जपाकुसुमं पुष्पविशेषोऽतिलोहितः। पद्कजं ष्
द्भ कर्दमे जायत इति। अनयो कन्ति ये मुष्णन्ति अपहरन्ति, |
विधाः। तथा जलोर्मिरुदकावर्तः, नगः पर्वतः, नक्रो जलप्राणी, कच्छपः कूर्म, वराह †
सूकरः, मीनो मत्स्यः, एषा सदृशाकृतयः। तथा प्रभूतपुरटसञ्याः। म्भूतो बहुप्रकार पुट
सञ्चयो येषाम्। उपर्युपरि स्थिता इत्यर्थः ।।१४॥। ।
अथान्यदर्षज्ञानमाह--
पर्यन्तेषु सुधाशशाङ्कधवला मध्येऽ ञ्जनालित्विषः
स्निग्धा नैकपुटाः क्षरज्जलकणाः सोपानविच्छेदिनः ।
माहेन्द्री प्रभवाः प्रयान्त्यपरतः प्राग् वाम्बुपाशोद्धवा
ये ते वारिमुचस्त्यजन्ति न चिरादम्भः प्रभूतं भुवि ॥९५॥
यदि चारो तरफ चूना या चन्द्र के समान श्रेत, मध्य मे कज्जल या भ्रमर के समान
कान्ति वाले, निर्मल, ऊपर-ऊपर स्थित, जलबिन्दु छोडते हये ओर सीदी की तरह स्थित
मेष पूर्व दिशा मेँ उत्यत्न होकर पश्चिम की तरफ या पश्चिम मेँ उत्पन्न होकर पूर्वं दिशा कौ
तरफ गमन करे तो पृथ्वी पर शीघ्र अधिक् वृष्टि करता हे।।१५।।
एवंविधा ये वारिमुचो मेघास्ते न चिरच्छीघ्रमेव भुवि भूमावम्भो जलं प्रभूतं सुबहु
त्यजन्ति विसृजन्ति। कीदृशाः। पर्यन्तेषु समन्ततः। सुधा मवकोलः। शशाङ्कन्रः।
तद्रद्धवलाः शुक्लाः। तथा मध्ये मध्यभागेऽञ्जनालित्विषः। अञ्जनं कज्जलम्। अलिर्भरमरः।
तद्रत्विट् कान्तिर्येषां ते तथाभूताः । तथा स्निग्धा निर्मलाः। नैकपुटा बहुभिः पुरैरुपलक्षिताः।
उपर्युपरि स्थिता इत्यर्थः। क्षरज्जलकणाः, क्षरन्तस्त्यजन्तो जलकणा जलबिन्दवो येषा
ते। सोपानविच्छेदिनः सोपानवद्विच्छेदो येषां ते। सोपानपदपङ्किन्यायेन स्थिता इत्यर्थः।
माहेदरप्रभवाः पूर्वस्यां दिशि उत्पत्नाः। अपरतः पश्चिमायां दिशि प्रयान्ति गच्छन्ति। अम्बु-
पाशोद्धवाः। अम्बुपो वरुणस्तस्याशा वारुणी दिक् प्चिमेत्यर्थः। तदुद्धवास्तत्सम्भूताः
प्राग्वा पूर्वा वा दिशं यान्ति।।१५।।
अन्यद्रर्षज्ञानमाह-- ।
शक्रचापपरिषयप्रतिसूर्या रोहितोऽ थ तडितः परिवेषः ।
उद्रमास्तसमये यदि भानोरादिशोत् प्रचुरमम्बु तदाशु ॥१६॥
यदि सूर्य के उदय या अस्त समय में इनद्रधनु, परिघ ( ४७ वें अध्याय केष१९वें
श्लोक में पठित ), दूसय सूर्य, रोहित ( ४७ अः २० श्लोक ) या सूर्यचन्द्र का परिवेष
दिखाई दे तो शीघ्र अधिक वृष्ट होती है।।१६।।
भानोरादित्ययेद्रमास्तसमये उदयकालेऽस्तमयकाले वां यदेते दृश्यन्ते तदाशु शीप्रमेव
प्रचुरं परभूतमम्बु जलमादिशेद्रेत्। के ते? रक्रचापपरिषप्रतिसूर्याः, शक्रचापमिनद्रधनुः।
मरिषः सूर्योदयास्तमयसमये तिर्यक् स्थिता मेघरेखा, तस्य च लक्षणं वक्ष्यति--परिष

सद्योवर्षणाध्यायः २८७
इति मेघरेखा" । श्रतिसूर्यो द्वितीयोऽर्कः। रोहितस्तस्य च लक्षणं वक्ष्यति--'सुस्वापखण्डमृचु
यद्रोहितम्' इति।
अथशन्दशचर्थे। अथ तडितो विद्युतः। परिवेषः सूर्यशशिनोः। तस्य लक्षणं वक्षयति--
"सम्मूर्छिता रवीन्द्रोः किरणाः” इति। एते सर्व एव।।९६।।
अन्यद्र्षज्ञानमाह--
यदि तित्तिरपत्रनिभं गगनं मुदिताः प्रवदन्ति च पक्षिगणाः ।
उदयास्तमये सवितुर्युनिशं विसृजन्ति घना न चिरेण जलम् ॥९७॥
यदि उदय या अस्तसमय तित्तिर के पंख के समान आकाश हो ओर आनन्दित होकर
पक्षी गण शब्द करं तो क्रम से दिन ओर रात्रि में शीघ्र अति वृष्टि होती है। जैसे उदयकाल
में उक्त लक्षण हो तो दिन में ओर अस्तकाल मे हो तो रत्न मे अति वृष्टि होती है।।१७।।
यदि गगनमाकाशं तित्तिरपत्रनिभम्, तित्तिरः पक्षी तस्य पत्रं पक्षस्तन्निभमिति तद्रत्।
आवृतत्वाद्धिचित्रमित्यर्थः। अथ च पक्षिगणा विहद्गसमूहा मुदिता हष्टाः प्रवदन्ति शब्दं
कुर्वन्ति सवितुः सूर्यस्योदयकालेऽस्तमयकाले वा। ते च यथासङ्खं दयुनिशम्। उदये
दिवसे अस्ते च रात्रौ घना मेघा न चिरेण शीघ्रमेव जलं विसृजन्त्यत्सृजन्ति। वर्षन्तीत्यर्थः ।
उदयकाले दिवा वृष्टिरस्तमयकाले रात्राविति। अनार्षोऽयं श्लोकः।।९७।।
अन्यद्र्षज्ञानमाह--
यद्यमोघकिरणाः सहस्रगोरस्तभूधरकरा इवोच्छ्िताः ।
भूसमं च रसते यदाम्बुदस्तन्महद्धवति वृष्टिलक्षणम् ॥९८॥
यदि. हजार, अमोघ ( ३० अध्याय ९६१ वें श्लोक में पठित ), अस्ताचल पर्वत के
हाथ की तरह उन्नत सूर्य के किरण दिखाई दे ओर मेघ पृथ्वी के निकट आकर गर्ज तो
वर्षा होने का उत्तम योग होता है । | १८ ।।
सहस्रं गवां रश्मीनां यस्य स सहखगुप्तस्य सहस्रगोरादित्यस्य यद्यमोघकिरणाः ।
अमोघाख्या रश्मयः। तेषां लक्षणं वक्ष्यति--“शुक्राः करा दिनकृतः" इति। एवंविधा
अमोधकिरणा अस्तभूधरकरा इवोच्छिताः। अस्तभूधरस्यास्तमयपर्वतस्योच्छिता उच्ची-
कृताः करा हस्ता इव लक्ष्यन्ते। उदयास्तमययोश्चैवंविधा दृश्यन्ते। वक्ष्यत्याचार्यः ! उदये-
ऽस्ते वा भानोर्ये दीर्घा रश्मयस्त्वमोघास्ते। तथाम्बुदो मेघो भूसमं धितितुल्यं रसते श्लि-
ष्यते यदा तत्तस्मान्महद्रष्टिलक्षणं भवति। अतिवृष्टिचिहं भवतीत्यर्थः। तथा च समाससंहितायाम्
पृच्छाकाले शान्ता वारुणदिव्स्था विहङ्गा वा।
दर्पणलोहकलद्धो लवणक्लेदोऽतितीक्ष्णकिरणोऽर्कीः ।।
पोप्लूयन्ते मत्स्या दिश्यैशान्यां तडिच्च दिवा।
उत्कर्णपुच्छवदना गावस्तापोऽम्भसां पवननाशः ।।

३८८ बृहत्संहिता
अञ्जनपुञ्चश्यामा गिरयो वाप्पावृता यदि वा।
यदि जलपांशुस्तानं विहगानां मैथुनं द्विजहानाम्।।
वृ्ारोहणमथवा पिपीलिकाण्डोपस्तान्तः।
। कृकवाकुशुककपोतकलविद्कविलोचनो ऽकेन ॥।
स्निग्धः परिवेषो वा वियदमलं बालकनिमित्तम्।
मधुसदृशः शीतांशुः प्रतिचन्द्र शीतमारुतः ` पूर्वः।।
उर्ध्वाङ्ुराश्च ` वल्यः सदचोवर्षाय , कीर्त्यन्ते।
स्निग्धाः समसितरेखा यथाभ्रवृन्दानि कल्पितान्येव ।। ।
यच्छन्त्यपो मयूखा ` यदि चेन्दोर्वा॒रवरद्ताः ।। इति। ।
अत्र यानि सद्योवरषचहवानि उक्तानि तेषु बलवत्सु महद मध्येषु मध्यमामल्येषवत्यल्पां वदेत्। तथा च पराशरः-- त
बलवत्सु महदर्षमल्पेष्वल्पाम्बुशीकरम्।
मध्येषु मध्यमं ब्रूयाननिमित्ेषु निमित्तवत्।।
उल्कानिर्घातभूकम्पपांशुवर्षाणि केतवः।
अपसव्या ग्रहाश्चैव ` नित्यं ` वर्षासु ` वर्षदाः।। इति।।१८1।
अन्यद्र्षलक्षणमाह-- लस
प्रावृषि शीतकरो - भृगुपुत्रात् सप्तमराशिगतः शुभदृष्टः ।
सूर्यसुतान्नवपञ्चमगो . वा॒ सप्तमगश्च जलाऽऽगमनाय ॥१९॥ :
यदि वर्षाकाल में शुक्र से सप्तम राशि मे स्थित होकर चन्रमा शुभग्रह से देखा जाता
तो अथवा शनैश्चर से नवम या पञ्चम में स्थित होकर शुभग्रह से देखा जाता हो तो जल
्रावृदग्रहणमन्यकालव्युदासार्थम्। प्रावृषि वर्षाकाले शीतकरशनद्रो भृगुुत्राच्छक्रात्
सप्तमराशिगतः सप्तमराशौ व्यवस्थितः। तत्र च शुभदृष्टः सौम्यग्रहावलोकितस्तदा
जलाऽऽगमनाय वर्षाऽऽगमनाय भवतीति। अथवा सूर्यसुतात् सौरात् स एव चन्द्रो नवमं
पञ्चमगो वा सप्तमगश्च यदि भवति स च शुभदृष्टस्तदा जलाऽऽगमनाय वर्षाऽऽगमनाय
भवतीति।।१९।। ई
अन्यद्रर्षलक्षणमाह-- ञ =
प्रायो ब्रहाणामुदयास्तकाले समागमे मण्डलसंक्रमे च । .
पक्षक्षये तीक्ष्णकरायनान्ते वृष्टिग्तिऽ कँ नियमेन चाद्रम् ।॥२०॥
ग्रहौ के उदय या अस्तकाल मे, चन्दर के साथ समागम होने पर, मण्डल ८ शुक्रचारोक्त
छः मण्डल ) में प्रवेश होने पर, पक्ष के अन्त मे, सूर्य के दक्षिणायनान्त ओर उत्तरायणान्त
( कर्कं ओर मकर संक्रान्ति › में तथा सूर्य के आर्द्रा नकषतर म स्थित होने पर निश्चय करके

सद्योवर्षणाध्यायः ३८९
्रहमणामुदयकाले सूर्यमण्डलात्निमि। ततरवास्तकालेऽस्तमये। एवमुदयास्तमयावत्र
ज्ञेयो। तथा समागमे, समागमश्वद्रेण सह ताराग्रहाणाम्। मण्डलसटक्तमे वा, मण्डलानि भरणीपूर्वमण्डलमित्यादि षण्मण्डलानि शुक्रचारोक्तानि तेषां संक्रमे
प्रवेशो च। पक्षक्षयोऽमावस्यापौर्णमास्यन्तस्तस्मिन्। तीक्ष्णकरस्यादित्यस्यायनान्ते दक्षिणो-
: समाप्तौ। कर्कटकमकरसंकरान्तावित्र्थः । एतेषु सर्वेषु प्रायो बाहुल्येन वृष्टि-
वति। तथाऽ सूर्ये आर्द्रा गते रोर नक्षत्रं प्ते नियमेन निश्चयेन वृष्टर्भवति।।२०।।
अन्यद्र्षज्ञानमाह-- ;
समागमे पतति जलं ज्ञशुक्रयोर््नीवयोर्गुरुसितयोश्च सङ्गमे । -.
यमारयोः पवनहुताशजं भयं हयदृष्टयोरसहितयोश्च सद्ग्रहैः ॥२९॥
वुघ-शुक्र, वुध-गुरु, गुर -शुक्र ओर शनि-मंगल की युति हो तथा उस पर शुभग्रह
कौदृष्टियायोगन हो तो वायु ओर अग्नि का भय होता हे।।२१।।
ञो बुधः। शुक्रो भार्गवः। तयोज्ञशुक्रयोः समागमे संयोगे जलं पानीयं पतति वर्षती-
तयर्थः। तथा ज्ञजीवयोर्बुधवृहस्पत्योः सङ्गमे संयोगे जलं पतति। गुरुसितयोर्जीवशुक्रयोः
सङ्गमे जलं पतति। यमारयोः सौराद्ारकयोः सङ्गमे पवनहुताशजं भयं भवति। पवनो
वायुः। हुताशोऽग्निः। तज्जं भयं भवति। किं सर्वदा। न्, इत्याह--अदृष्टयोरसहितयोश्च
सद््रहैरिति। सद्रहा बुधवृहस्पतिशुक्राः। एतेषामन्यतमेनादृष्टयोरनवलोकितयोरसहितयोरसंयुक्तयोः पवनहुताशजं भयं भवति। युक्तदष्टोरनेति।१२१।।
अन्यद्र्ष्ञानमाह--
अग्रतः पृष्ठतो वापि ग्रहाः सूर्यावलम्बिनः ।
यदा तदा प्रकुर्वन्ति महीमेकार्णवामिव ॥२२॥
यदि सूर्य से मन्दगति ग्रह आगे ओर शीप्रगति ग्रह पीछे हँ तो पृथ्वीकोजलसे
समुद्र की तरह कर देते हे ।।२२।।
सूर्यावलम्बिनो ग्रहाः पूूर्यावलम्बनशीलाः। अस्तमयाभिलाषिण इत्यर्थः। अग्रतः
पृष्ठतो वा भवन्ति। अग्रतः पुरस्तात्। पृष्ठतः पश्चात्। मन्दग्रहा अग्रतोऽस्तमयं यान्ति।
शीघरग्रहाः पृष्ठतः। सूर्यस्य प्राक्पश्चाद्वा यद्यस्तमयं कुर्वन्ति, यदा यस्मिन् काले, तदा
तस्मिन् काले महीं भूमिमेकार्णवां सर्वजलमयीं कुर्वनतीत्यर्थः। बहुवचननिर्देशादयादयो
इति श्रीभद्धोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ सद्यो-
वर्षलक्षणन्नामाष्टाविंशोऽध्यायः ॥२८॥
प्रविष्टाति यदि खद्योतो जलदसमीपेषु रजनीषु ।
केदारपूरमधिकं वर्षति देवस्तदा ` न चिरात् ॥२३॥

वृहत्संहिता
वर्षत्यपि रटति यदा गोमायुश्च प्रदोषवेलायाम् ।
सप्ताहं दुर्दिनमपि तदा पयो नात्र सन्देहः*॥२४॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां
स्योवर्षणाध्यायोऽष्टाविंशः ॥२८॥ 4
यदि रत्न मेँ जुगनू मेघ के समीप तक जाय तो शीघ्र मेष धान्य के क्षेत्र को पू
करन बाली वृष्टि कता है।
यदि प्रदोष समय मे वर्षा हो या सियार भू तो निश्चय करके सात दिन तक दुर्दिन
इति "विमला'हि्ीरीकायां सदयोवर्षणाध्यायोऽ विंशः ॥२८॥
ककि `
7 ग्पिदपविवतितवातकेनविलषिप्तमिति # -
१. पदयद्रयमिदमविवृतित्वात्केनचित्मधिप्तमिति प्रतिभाति।
